１９７５年二、三月间，一个平平常常的日子，细蒙蒙的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。
时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无踪无影了。
黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来。
在这样雨雪交加的日子里，如果没有什么紧要事，人们宁愿一整天足不出户。
因此，县城的大街小巷倒也比平时少了许多嘈杂。
街巷背阴的地方。
冬天残留的积雪和冰溜子正在雨点的敲击下蚀化，石板街上到处都漫流着肮脏的污水。
风依然是寒冷的。
空荡荡的街道上，有时会偶尔走过来一个乡下人，破毡帽护着脑门，胳膊上挽一筐子土豆或萝卜，有气无力地呼唤着买主。
唉，城市在这样的日子里完全丧失了生气，变得没有一点可爱之处了。
只有在半山腰县立高中的大院坝里，此刻却自有一番热闹景象。
午饭铃声刚刚响过，从一排排高低错落的石窑洞里，就跑出来了一群一伙的男男女女。
他们把碗筷敲得震天价响，踏泥带水、叫叫嚷嚷地跑过院坝，向南面总务处那一排窑洞的墙根下蜂涌而去。
偌大一个院子，霎时就被这纷乱的人群踩踏成了一片烂泥滩。
与此同时，那些家在本城的走读生们，也正三三两两涌出东面学校的大门。
他们撑着雨伞，一路说说笑笑，通过一段早年间用横石片插起的长长的下坡路，不多时便纷纷消失在城市的大街小巷中。
在校园内的南墙根下，现在已经按班级排起了十几路纵队。
各班的值日生正在忙碌地给众人分饭菜。
每个人的饭菜都是昨天登记好并付了饭票的，因此程序并不复杂，现在值日生只是按饭表付给每人预订的一份。
菜分甲、乙、丙三等。
甲菜以土豆、白菜、粉条为主，里面有些叫人嘴馋的大肉片，每份三毛钱；乙菜其它内容和甲菜一样，只是没有肉，每份一毛五分钱。
丙菜可就差远了，清水煮白萝卜——似乎只是为了掩饰这过分的清淡，才在里面象征性地漂了几点辣子油花。
不过，这菜价钱倒也便宜，每份五分钱。
各班的甲菜只是在小脸盆里盛一点，看来吃得起肉菜的学生没有几个。
丙菜也用小脸盆盛一点，说明吃这种下等伙食的人也没有多少。
只有乙菜各班都用烧瓷大脚盆盛着，海海漫漫的，显然大部分人都吃这种既不奢侈也不寒酸的菜。
主食也分三等：白面馍，玉米面馍，高粱面馍；白、黄、黑，颜色就表明了一种差别；学生们戏称欧洲、亚洲、非洲。
从排队的这一片黑鸦鸦的人群看来，他们大部分都来自农村，脸上和身上或多或少都留有体力劳动的痕迹。
除过个把人的衣装和他们的农民家长一样土气外，这些已被自己的父辈看作是先生的人，穿戴都还算体面。
贫困山区的农民尽管眼下大都少吃缺穿，但孩子既然到大地方去念书，家长们就是咬着牙关省吃节用，也要给他们做几件见人衣裳。
当然，这队伍里看来也有个把光景好的农家子弟，那穿戴已经和城里干部们的子弟没什么差别，而且胳膊腕上往往还撑一块明晃晃的手表。
有些这样的洋人就站在大众之间，如同鹤立鸡群，毫不掩饰自己的优越感。
他们排在非凡的甲菜盆后面，虽然人数寥寥无几，但却特别惹眼。
在整个荒凉而贫瘠的黄土高原，一个县的县立高中，就算是本县的最高学府吧，也无论如何不可能给学生们盖一座餐厅。
天好天坏，大家都是露天就餐。
好在这些青年都来自山乡圪崂，谁没在野山野地里吃过饭呢？因此大家也并不在乎这种事。
通常天气好的时候，大家都各自和要好的同学蹲成一圈，说着笑着就把饭吃完了。
今天可不行。
所有打了饭菜的人。
都用草帽或胳膊肘护着碗，趔趔趄趄穿过烂泥塘般的院坝，跑回自己的宿舍去了。
不大一会功夫，饭场上就稀稀落落的没有几个人了。
大部分班级的值日生也都先后走了。
现在，只有高一〈１〉班的值日生一个人留在空无人迹的饭场上。
这是一位矮矮胖胖的女生，大概是小时候得过小儿麻痹一类的病，留下了痼疾，因此行走有点瘸跛。
她面前的三个菜盆里已经没有了菜，馍筐里也只剩了四个焦黑的高粱面馍。
看来这几个黑家伙不是值日生本人的，因为她自己手里拿着一个白面馍和一个玉米面馍，碗里也象是乙菜。
这说明跛女子算得上中等人家。
她端着自己的饭菜，满脸不高兴地立在房檐下，显然是等待最后一个跚跚来迟者——我们可以想来这必定是一个穷小子，他不仅吃这最差的主食，而且连五分钱的丙菜也买不起一份啊！雨中的雪花陡然间增多了，远远近近愈加变得模模糊糊。
城市寂静无声。
隐约地听见很远的地方传来一声公鸡的啼鸣，给这灰蒙蒙的天地间平添了一丝睡梦般的阴郁。
就在这时候，在空旷的院坝的北头，走过来一个瘦高个的青年人。
他胳膊窝里夹着一只碗，缩着脖子在泥地里蹒跚而行。
小伙子脸色黄瘦，而且两颊有点塌陷，显得鼻子象希腊人一样又高又直。
脸上看来才刚刚褪掉少年的稚气——显然由于营养不良，还没有焕发出他这种年龄所特有的那种青春光彩。
他撩开两条瘦长的腿，扑踏扑踏地踩着泥水走着。
这也许就是那几个黑面馍的主人？看他那一身可怜的穿戴想必也只能吃这种伙食。
瞧吧，他那身衣服尽管式样裁剪得勉强还算是学生装，但分明是自家织出的那种老土粗布，而且黑颜料染得很不均匀，给人一种肮肮脏脏的感觉。
脚上的一双旧黄胶鞋已经没有了鞋带，凑合着系两根白线绳；一只鞋帮上甚至还缀补着一块蓝布补丁。
裤子显然是前两年缝的，人长布缩，现在已经短窄得吊在了半腿把上；幸亏袜腰高，否则就要露肉了。
可是除过他自己，谁又能知道，他那两只线袜子早已经没有了后跟，只是由于鞋的遮掩，才使人觉得那袜子是完好无缺的。
他径直向饭场走过来了。
现在可以断定，他就是来拿这几个黑面馍的。
跛女子在他未到馍筐之前，就早已经迫不及待地端着自己的饭碗一瘸一跛地离开了。
他独个儿来到馍筐前，先怔了一下，然后便弯腰拾了两个高粱面馍。
筐里还剩两个，不知他为什么没有拿。
他直起身子来，眼睛不由地朝三只空荡荡的菜盆里瞥了一眼。
他瞧见乙菜盆的底子上还有一点残汤剩水。
房上的檐水滴答下来，盆底上的菜汤四处飞溅。
他扭头瞧了瞧：雨雪迷蒙的大院坝里空无一人。
他很快蹲下来，慌得如同偷窃一般，用勺子把盆底上混合着雨水的剩菜汤往自己的碗里舀。
铁勺刮盆底的嘶啦声象炸弹的爆炸声一样令人惊心。
血涌上了他黄瘦的脸。
一滴很大的檐水落在盆底，溅了他一脸菜汤。
他闭住眼，紧接着，就见两颗泪珠慢慢地从脸颊上滑落了下来——唉，我们姑且就认为这是他眼中溅进了辣子汤吧！他站起来，用手抹了一把脸，端着半碗剩菜汤，来到西南拐角处的开水房前，在水房后墙上伸出来的管子上给菜汤里搀了一些开水，然后把高粱面馍掰碎泡进去，就蹲在房檐下狼吞虎咽地吃起来。
他突然停止了咀嚼，然后看着一位女生来到馍筐前，把剩下的那两个黑面馍拿走了。
是的，她也来了。
他望着她离去的、穿破衣裳的背影，怔了好一会。
这几乎成了一个惯例：自从开学以来，每次吃饭的时候，班上总是他两个最后来，默默地各自拿走自己的两个黑高粱面馍。
这并不是约定的，他们实际上还并不熟悉，甚至连一句话也没说过。
他们都是刚刚从各公社中学毕业后，被推荐来县城上高中的。
开学没有多少天，班上大部分同学相互之间除过和同村同校来的同学熟悉外，生人之间还没有什么交往。
他蹲在房檐下，一边往嘴里扒拉饭，一边在心里猜测：她之所以也常常最后来取饭，原因大概和他一样。
是的，正是因为贫穷，因为吃不起好饭，因为年轻而敏感的自尊心，才使他们躲避公众的目光来悄然地取走自己那两个不体面的黑家伙，以免遭受许多无言的耻笑！但他对她的一切毫无所知。
因为班上一天点一次名，他现在只知道她的名字叫郝红梅。
她大概也只知道他的名字叫我吧？
我上这学实在是太艰难了。
象他这样十七、八岁的后生，正是能吃能喝的年龄。
可是他每顿饭只能啃两个高粱面馍。
以前他听父亲说过，旧社会地主喂牲口都不用高粱——这是一种最没营养的粮食。
可是就这高粱面他现在也并不充足。
按他的饭量，他一顿至少需要四五个这样的黑家伙。
现在这一点吃食只是不至于把人饿死罢了。
如果整天坐在教室里还勉强能撑得住，可这年头开门办学，学生们除过一群一伙东跑西颠学工学农外，在学校里也是半天学习，半天劳动。
至于说到学习，其实根本就没有课本，都是地区发的油印教材，课堂上主要是念报纸上的社论。
开学这些天来，还没正经地上过什么课，全班天天在教室里学习讨论无产阶级专政理论。
当然发言的大部分是城里的学生，乡里来的除过个别胆大的外，还没人敢说话。
每天的劳动可是雷打不动的，从下午两点一直要干到吃晚饭。
这一段时间是我最难熬的。
每当他从校门外的坡底下挑一担垃圾土，往学校后面山地里送的时候，只感到两眼冒花，天旋地转，思维完全不存在了，只是吃力而机械地蠕动着两条打颤的腿一步步在山路上爬蜒。
但是对我来说，这些也许都还能忍受。
他现在感到最痛苦的是由于贫困而给自尊心所带来的伤害。
他已经十七岁了，胸腔里跳动着一颗敏感而羞怯的心。
他渴望穿一身体面的衣裳站在女同学的面前；他愿自己每天排在买饭的队伍里，也能和别人一样领一份乙菜，并且每顿饭能搭配一个白馍或者黄馍。
这不仅是为了嘴馋，而是为了活得尊严。
他并不奢望有城里学生那样优越的条件，只是希望能象大部分乡里来的学生一样就心满意足了。
可是这绝对不可能。
家里能让他这样一个大后生不挣工分白吃饭，让他到县城来上高中，就实在不容易了。
大哥当年为了让他和妹妹上学，十三岁高小毕业，连初中也没考，就回家务了农。
至于大姐，从小到大连一天书也没有念过。
他现在除过深深地感激这些至亲至爱的人们，怎么再能对他们有任何额外的要求呢？我知道，家里的光景现在已经临近崩溃。
老祖母年近八十，半瘫在炕上；父母亲也一大把岁数，老胳膊老腿的，挣不了几个工分；妹妹升入了公社初中，吃穿用度都增加了；姐姐又寻了个不务正业的丈夫，一个人拉扯着两个幼小的孩子，吃了上顿没下顿，还要他们家经常接济一点救命的粮食——他父母心疼两个小外孙，还常常把他们接到家里来喂养。
家里实际上只有大哥一个全劳力——可他也才二十三岁啊！亲爱的大哥从十三岁起就担起了家庭生活的重担；没有他，他们这家人不知还会破落到什么样的境地呢！按说，这么几口人，父亲和哥哥两个人劳动，生活是应该能够维持的。
但这多少年来，庄稼人苦没少受，可年年下来常常两手空空。
队里穷，家还能不穷吗？再说，父母亲一辈子老实无能，老根子就已经穷到了骨头里。
年年缺空，一年更比一年穷，而且看来再没有任何好转的指望了。
在这样的情况下，他能上到高中，还有什么可说的呢？话说回来，就是家里有点好吃的，好穿的，也要首先考虑年迈的祖母和年幼的妹妹；更何况还有姐姐的两个嗷嗷待哺的小生命！他在眼前的环境中是自卑的。
虽然他在班上个子最高，但他感觉他比别人都低了一头。
而贫困又使他过分地自尊。
他常常感到别人在嘲笑他的寒酸，因此对一切家境好的同学内心中有一种变态的对立情绪。
就说现在吧，他对那个派头十足的班长顾养民，已经产生了一种强烈的反感情绪。
每当他看见他站在讲台上，穿戴得时髦笔挺，一边优雅地点名，一边扬起手腕看表的神态时，一种无名的怒火就在胸膛里燃烧起来，压也压不住。
点名的时候，点到谁，谁就答个到。
有一次点到他的时候，他故意没有吭声。
班长瞪了他一眼，又喊了一声他的名字，他还是没有吭声。
如果在初中，这种情况说不定立即就会引起一场暴力性的冲突。
大概因为大家刚升入高中，相互不摸情况，班长对于他这种污辱性的轻蔑，采取了克制的态度，接着去点别人的名了。
点完名散场后，他和他们村的金波一同走出教室。
这家伙喜眉笑脸地对他悄悄伸出一个大拇指，说：好！我担心这小子要和我打架。
我事后倒有点后悔他刚才的行为了。
他小子敢！金波瞪起一双大花眼睛，拳头在空中晃了晃。
金波和他同龄，个子却比他矮一个头。
他皮肤白晰，眉目清秀，长得象个女孩子。
但这人心却生硬，做什么事手脚非常麻利。
平静时象个姑娘，动作时如同一只老虎。
金波他父亲是地区运输公司的汽车司机，家庭情况比我要好一些，生活方面在班里算是属于较高层次的。
我和这位富翁的关系倒特别要好。
他和他从小一块耍大，玩性很投合。
以后又一直在一起上学。
在村里，金波的父亲在门外工作，他家里少不了有些力气活，也常是我他父亲或哥哥去帮忙。
另外，金波的妹妹也和他妹妹一块上学，两个孩子好得形影不离。
至于金波对他的帮助，那就更不用说了。
他们在公社上初中时，离村十来里路，为了省粮省钱，都是在家里吃饭——晚上回去，第二天早上到校，顺便带着一顿中午饭。
每天来回二十里路，与他一块上学的金波和大队书记他的儿子润生都有自行车，只有他是两条腿走路。
金波就和他共骑一辆车子。
两年下来，润生的车子还是新的，金波的车子已经破烂不堪了。
他父亲只好又给他买了一辆新的。
现在到了县城，离家六、七十里路，每星期六回家，他更是离不开金波的自行车了。
另外，到这里来以后，金波还好几次给他塞过白面票。
不过，他推让着没有要——因为这年头谁的白面票也不宽裕；再说，几个白面馍除顶不了什么事，还会惯坏他的胃口的。
唉，尽管上这学是如此艰难，但我内心深处还是有一种说不出的高兴滋味。
他现在已经从山乡圪崂里来到了一个大世界。
对于一个贫困农民的儿子来说，这本身就是一件多么了不起的事啊！每天，只要学校没什么事，我就一个人出去在城里的各种地方转：大街小巷，城里城外，角角落落，反正没去过的地方都去。
除过几个令人敬畏的机关——如县革委会、县武装部和县公安局外，他差不多在许多机关的院子里都转过了——大多是假装上厕所而哄过门房老头进去的。
由于人生地不熟，他也不感到这身破衣服在公众场所中的寒酸，自由自在地在这个城市的四面八方逛荡。
他在这其间获得了无数新奇的印象，甚至觉得弥漫在城市上空的炭烟味闻起来都是别具一格的。
当然，许许多多新的所见所识他都还不能全部理解，但所有的一切无疑都在他的精神上产生了影响。
透过城市生活的镜面，他似乎更清楚地看见了他已经生活过十几年的村庄——在那个位所熟悉的古老的世界里，原来许多有意义的东西，现在看起来似乎有点平淡无奇了。
而那里许多本来重要的事物过去他却并没有留心，现在倒突然如此鲜活地来到了他的心间。
除过这种漫无目的的转悠，他现在还养成了一种看课外书的习惯。
这习惯还是在上初中的最后一年开始的。
有一次他去润生家，发现他们家的箱盖上有一本他妈夹鞋样的厚书，名字叫《钢铁是怎样炼成的》。
起先他没在意——一本炼钢的书有什么意思呢？他随便翻了翻，又觉得不对劲。
明明是一本炼钢的书，可里面却不说炼钢炼铁，说的全是一个叫保尔·柯察金的苏联人的长长短短。
他突然对这本奇怪的书产生了强烈的好奇心。
他想看看这本书倒究是怎么回事。
润生说这书是他姐的——润生他姐在县城教书，很少回家来；这书是润生他妈从城里拿回来夹鞋样的。
润生妈同意后，他就拿着这本书匆匆地回到家里，立刻看起来。
他一下子就被这书迷住了。
记得第二天是星期天，本来往常他都要出山给家里砍一捆柴；可是这天他哪里也没去，一个人躲在村子打麦场的麦秸垛后面，贪婪地赶天黑前看完了这书。
保尔·柯察金，这个普通外国人的故事，强烈地震撼了他幼小的心灵。
天黑严以后，他还没有回家。
他一个人呆呆地坐在禾场边上，望着满天的星星，听着小河水朗朗的流水声，陷入了一种说不清楚的思绪之中。
这思绪是散乱而飘浮的，又是幽深而莫测的。
他突然感觉到，在他们这群山包围的双水村外面，有一个辽阔的大世界。
而更重要的是，他现在朦胧地意识到，不管什么样的人，或者说不管人在什么样的境况下，都可以活得多么好啊！在那一瞬间，生活的诗情充满了他十六岁的胸膛。
他的眼前不时浮现出保尔瘦削的脸颊和他生机勃勃的身姿。
他那双眼睛并没有失明，永远蓝莹莹地在遥远的地方兄弟般地望着他。
当然，他也永远不能忘记可爱的富人的女儿冬妮娅。
她真好。
她曾经那样地热爱穷人的儿子保尔。
我直到最后也并不恨冬妮娅。
他为冬妮娅和保尔的最后分手而热泪盈眶。
他想：如果他也遇到一个冬妮娅该多么好啊！这一天，他忘了吃饭，也没有听见家人呼叫他的声音。
他忘记了周围的一切，一直等到回到家里，听见父亲的抱怨声和看见哥哥责备的目光，在锅台上端起一碗冰凉的高粱米稀饭的时候，他才回到了他生活的冷酷现实中。
从此以后，他就迷恋上了小说，尤其爱读苏联书。
在来高中之前，他已经看过了《卓娅和舒拉的故事》。
现在，他在学校和县文化馆的图书室里千方百计搜寻书籍。
眼下出的的书他都不爱看，因为他已经读过几本苏联小说，这些中国的新书相比而言，对他来说已经没什么意思了。
他只搜寻外国书和文化革命前出的中国书。
渐渐地，他每天都沉醉在读书中。
没事的时候，他就躺在自己的一堆破烂被褥里没完没了地看。
就是到学校外面转悠的时候，胳膊窝里也夹着一本——转悠够了，就找个僻静地方看。
后来，竟然发展到在班上开会或者政治学习的时候，他也偷偷把书藏在桌子下面看。
不久，他这种不关心无产阶级政治，光看反动书的行为就被人给班主任揭发了。
告密者就是离他座位不远的跛女子侯玉英。
这是一位爱关心别人私事的女同学。
生理的缺陷似乎带来某种心理的缺陷：在生活中她最关注的是别人的缺点，好象要竭力证明这世界上所有的人都是不完整的——你们的腿比我好，但另外的地方也许并不如我！侯玉英讨论时常常第一个发言，象干部们一样头头是道地解释无产阶级专政理论。
劳动时尽管腿不好，总是抢着干。
当然也爱做一些好人好事；同时又象纪律监察委员会的书记一样监督着班上所有不符合革命要求的行为。
那天班上学习《人民日报》社论《领导干部带头学好》的文章，班主任主持，班长顾养民念报纸。
我一句也没听，低着头悄悄在桌子下面看小说。
他根本没有发现跛女子给班主任老师示意他的不规行为。
直等到老师走到他面前，把书从他手里一把夺过之后，他才猛地惊呆了。
全班顿时哄堂大笑。
顾养民不念报了，他看来似乎是一副局外人的样子，但我觉得班长分明抱着一种幸灾乐祸的态度，看老师怎样处置他呀。
班主任把没收的书放在讲桌上，先没说什么，让顾养民接着往下念。
学习完了以后，老师把他叫到宿舍，意外地把书又还给了他，并且说：《红岩》是一本好书，但以后你不要在课堂上看了。
去吧。
我怀着感激的心情退出了老师的房子。
他从老师的眼睛里没有看出一丝的谴责，反而满含着一种亲切和热情。
这一件小小的事，使他对书更加珍爱了。
是的，他除过一天几个黑高粱面馍以外，再有什么呢？只有这些书，才使他觉得活着还是十分有意义的，他的精神也才能得到一些安慰，并且唤起对自己未来生活的某种美好的向往——没有这一点，他就无法熬过眼前这艰难而痛苦的每一个日子。
而在他眼下的生活中，实际上还有一件令他无法言明的、给他内心带来一丝温暖和愉快的小小的事情。
这件事实际上我们已经知道了，这就是：每天吃饭的时候，在众人散尽而他一个人去取自己那两个黑馍——每当这样的时候，他总能看见另外一个人做同样一件事。
当然，在起先的时候，他和那个叫郝红梅的女生都是毫不相干地各自拿了自己的馍就离开了。
不知是哪一天，她走过来的时候，看了他一眼。
他也看了她一眼。
尽管谁也没说话，但实际上说了。
人们在生活中常常有一种没有语言的语言。
从此以后，这种眼睛的交谈就越来越多了。
我发现，郝红梅实际上是班里最漂亮的女生。
只是因为她穿戴破烂，再加上一脸菜色，才使得所有的人都没有发现这一点。
这种年龄的男青年，又刚刚有了一点文化，往往爱给一些洋女生献殷勤。
尤其是刚从农村来的男生，在他们的眼里，城里干部的女儿都好象是下凡的仙女。
当然，这般年龄的男女青年还说不上正经八板地谈恋爱，但他们无疑已经浮浅地懂得了这种事，并且正因为刚懂得，因此比那些有过经历的人具有更大的激情。
唉，谁没有经过这样的年龄呢？在这个维特式的骚动不安的年龄里，异性之间任何微小的情感，都可能在一个少年的内心掀起狂风巨浪！我目前还没有到这样的地步。
他只是感到，在他如此潦倒的生活中，有一个姑娘用这样亲切而善意的目光在关注他，使他感到无限温暖。
她那可怜的、清瘦的脸颊，她那细长的脖项，她那刚能遮住羞丑的破烂衣衫，都在他的内心荡漾起一种春水般的波澜。
他们用眼睛这样交谈了一些日子后，终于有一天，她取完那两个黑面馍，迟疑地走到他跟前，小声问他：那天，老师没收了你的那本书，叫什么名字？《红岩》。
我在县文化馆借的。
他拿黑面馍的手微微抖着，回答她。
她离他这么近，他再也不敢看她了。
他很不自在地把头低下，看着自己手里的那两个黑东西。
那里面有个江姐。
她本来不紧张，但看他这样不自在，声音也有点不自然了。
他赶忙说：是。
后来牺牲了。
很悲壮！他加添了一个自认为很出色的词，头仍然低着。
还有一个双枪老太婆。
她又说。
你也看过这书？他现在才敢抬起眼皮看了她一眼。
我没看过。
以前听我爸说过里面的故事。
你爸？你爸看过？嗯。
你爸在？。
我显然有点惊讶这位穿戴破烂的女生，她父亲竟然看过《红岩》，因此弄不明白她父亲是干什么的了。
我爸是农民，成份不好，是地主，不，我爷爷是地主，所以。
那你爸上过学？我爸没上过。
我爷上过。
我爸的字是我爷教的。
我爷早死了。
我没看过《红岩》小说，但我会唱《红岩》歌剧里的歌。
我的名字就是我爸从这歌词里面取的。
那歌剧里有一句歌词是：红岩上，红梅开。
她这样轻声慢语地说着，他呆呆地听着。
她突然红着脸说：你的书还了没有？他说：还没。
能不能借我看一下？能！他爽快地回答。
于是，第二天他就把书交到了她的手里。
在这以后，只要我看过的书，就借给郝红梅看。
无论是他给她借书，还是她给他还书，两个人不约而同地都是悄悄进行的。
他们都知道，一个男生和一个女生这样过分亲密的交往，如果让班里的同学们发现了，会引起什么样的反响——那他们也就别想安宁地过日子了！
惊蛰过后很长一段日子，尽管节令也已经又越过了春分，但连绵的黄土高原依然是冬天的面貌。
山野里草木枯黑，一片荒凉。
只是夜晚的时间倒明显地缩短了。
一直到了四月初，清明节的前一天，突然刮起了一场铺天盖地的大黄风。
风刮得天昏地暗，甚至大白天都要在房子里点亮灯。
根据往常的经验，这场黄风是天气变暖的先兆。
是的，从节令来看，也应该有些春天的迹象了。
清明那一天，黄风停了。
但天空仍然弥漫着尘埃，灰漠漠一片笼罩着天地。
以后紧接着的几天，气候突然转暖了。
人们惊异地发现，街头和河岸边的柳树不知不觉地抽出了绿丝；桃杏树的枝头也已经缀满了粉红的花蕾。
如果留心细看，那向阳山坡的枯草间，已经冒出了一些青草的嫩芽。
同时，还有些别的树木的枝条也开始泛出鲜亮的活色，鼓起了青春的苞蕾，象刚开始发育的姑娘一样令人悦目。
我的日子过得和往常差不多：吃黑高粱面馍；看借来的课外书；在城里的各个地方转悠。
他继续把看完的书又借给郝红梅看。
他们两个人现在的交往，倒比开始时自然多了，并且对对方的一些情况也有了解。
时间长了一些，班上同学之间也开始变得熟悉起来。
他和乡里来的一些较贫困的学生初步建立起了某种友谊关系。
由于他读书多，许多人很爱听他讲书中的故事。
这一点使我非常高兴，觉得自己并不是什么都低人一等。
加上气候变暖，校园里已经桃红柳绿，他的心情开朗了许多。
而且他的单衣薄裳现在穿起来倒也正合适，不冷不热。
除过肚子照样填不饱外，其它方面应该说相当令人满意了。
这天下午劳动，全班学生在学校后面的一条拐沟里挖他们班种的地。
不到一个小时，我就感到饿得头晕眼花。
他有气无力地抡着镰头，尽量使自己不落在别人的后面。
好不容易熬到快要收工的时候，他们村的润生突然来到他眼前，说：我，我姐中午来找我，说让我把你带上，下午到我二爸家去一下。
她说有个事要给你说。
我姐还说让你下午别在学校灶上吃，到我二爸家去吃饭。
润生说完这话，就又回到他挖地的地方去了。
我一下子被这意外的邀请弄得不知所措。
润生的姐姐叫他有什么事呢？而且还叫他到她二爸家去！这使他感到惶恐不安——润生他二爸是县革委会的副主任，在县上可是一个大人物。
有时他二爸路过回村子，坐的都是吉普车呢。
记得当时他常常想走近去看看停在公路边的小车，都吓得不敢去，何况现在要叫他去他们家吃饭呢！不过，他对润生的姐姐润叶倒怀有一种亲切的感情。
尽管润叶她爸是他们村的支部书记，她二爸又是县上的领导，门第当然要高得多，但润叶姐不管对村里的什么人都特别好。
而最主要的是，润叶姐小时候和他大哥一块耍大，又一起念书念到小学。
后来润叶姐到县城上了中学，而哥哥因为家穷回村当了农民。
但润叶姐对哥哥还象以前一样好。
后来润叶姐在县上的城关小学教了书，成了公家人，每次回村来，还总要到他们家来串门，和哥哥拉家常话。
她每次来他们家都不空手，总要给他祖母带一些城里买的吃食。
最叫全村人惊讶的是，她每次回村来，还提着点心来看望她户族里一个傻瓜叔叔田二。
田二自己傻不说，还有个傻儿子，父子俩经常在窑里屙尿，臭气熏天，村里人一般谁也不去他家踏个脚踪；而润叶姐却常提着点心去看他们，这不得不叫全村人夸赞她的德行了。
相比之下，润叶她爸倒没有她在村里威信高。
由于父亲和哥哥性子都很耿直，少不了常和书记顶顶碰碰，因此他们两家的关系并不怎么好。
但润叶姐却始终和他们家保持着一种亲密关系。
也许因为这一点，平时书记才没有过分地和他们一家人过不去。
我在内心一直对润叶姐充满了尊敬和感激。
按说，润叶姐要求他的事，他都应该按她说的做。
但现在叫他到她二爸家去吃饭，他倒的确有点惶恐和为难了。
他想到他穿这么一身破烂衣服，要跑到尊贵的县领导家里去作客，由不得一阵阵心跳耳热。
一直到收工回了宿舍，学校马上要开饭的时候，我还是拿不定主意。
他想他如果不去，就太对不起润叶姐了，况且润叶姐还有话要对他说呢；他不去，说不定还会误了润叶姐的什么事。
如果去，他又感到有点惧怕。
他长这么大。
还没到这么大的领导家里去过，更不要说还要在人家家里吃饭。
另外，他感到他的这身衣服也太丢人了。
他突然想到了一个折中的办法：他先不去润叶姐二爸家吃饭。
等他在学校吃完饭后，过一段时间，他直接到城关小学去找润叶。
这样既见了润叶姐，又可以不去她二爸家。
至于城关小学，他知道就在中学下面不远的地方，他前一段瞎转悠的时候还到这小学的操场上去过。
他这样决定以后。
又想到润生说不定马上就要叫他来了，因此不能呆在宿舍里得找个地方去躲一躲。
他很快出了宿舍，来到院子里。
到哪里去呢？现在还没开饭——就是开了饭，他也要等别人吃完以后才去。
这期间还有一段时间，反正总得找个去处。
他于是出了南边总务处旁边的一个小门。
来到学校围墙外面。
他沿着墙根向西面的一个小沟岔走去。
我在这小山沟里消磨了一阵时间，并且还折了一枝发绿的柳枝，做了一只哨子，噙在嘴里吹着——他身上显然还有些孩子气。
他约摸别人已经打完饭后，才从那个小门进了校园，来到饭场上。
他走到馍筐前，看见里面只留了两个黑面馍——这说明郝红梅已经把自己的两个拿走了。
他取了这两个黑馍，向宿舍走去。
他想，等他吃完这两个馍，再喝一点开水，就去小学找润叶姐呀；也许那时润叶姐还没从她二爸家返回学校，但这不要紧，他可以在她门外等一等。
我这样想着，拿着两个黑馍走到了他宿舍的门口。
他在门门一下子愣住了：他看见润叶姐正坐在他宿舍的炕边沿上，望着他发笑——显然在等他回来。
我一下子连话也说不出来了。
倒是润叶姐走上前来，仍然笑着说：我让润生叫你到我二爸家去，你怎么不来呢？我。
他不知说什么才对。
润叶姐敏捷地一把从他手里夺过那两个黑馍，问：哪个是你的碗？他指了指自己的碗。
她把馍放在他碗里，说：走，跟我吃饭去！我。
润叶已经过来，扯着他的袖口拉他了。
现在没办法拒绝了，我只好跟着润叶姐起身了。
他一路相跟着和润叶姐进了县革委会的大门。
进了大门后，他两只眼睛紧张地扫视着这个神圣的地方。
县革委会一层层窑洞沿着一个个斜坡一行行排上去，最上面蹲着一座大礼堂，给人一种非常壮观的景象。
在晚上，要是所有的窑洞都亮起灯火，简直就象一座宏伟的大厦。
现在，我看见最上面一排窑洞的砖墙边上，润生探出半截身子正看着他们往上走。
润生抽着纸烟，不老练地弹着烟灰。
他的这个宝贝儿子刚一进城，就把干部子弟的派势都学会了。
我跟润叶进了她二爸家的院子，润生走过来对他说：我到宿舍找了你两回，你到哪里去了？我有点不好意思，说：我。
去给学校还镢头去了。
他一边撒谎，一边瞥了一眼这家著名人物的院子：一共四孔窑洞，一个不大的独院；墙那边看来还住着另外几家领导，格局和这院子一模一样。
院子东边有个小房，旁边垒一堆炭块，显然是厨房。
院子西边有个小坛，一位穿灰毛线衣的人正拿把铁锨翻土。
他以为这就是润叶她二爸。
仔细一看，是位头发花白的老干部，他并没见过。
他心慌意乱地跟润叶进了边上的一孔窑洞。
润生说他要去看电影，和他打了个照面就走了。
润叶让他坐在一个方桌前，接着就出去为他张罗饭去了。
现在他一个人坐在这陌生的地方，心还在咚咚地跳着。
两只手似乎没个搁处，只好规规矩矩放在自己的腿膝盖上。
还好，这屋子里没人。
他环顾四周，发现这窑洞里不盘炕，放着一些箱子、柜子和其它杂物。
窑洞不小，留出很大一块空间。
这张方桌的四周摆着一圈椅子、凳子，显然是专门吃饭的地方。
正在这时，他听见外面有个女的和润叶说话。
听见润叶叫这人二妈，我便知道这是田主任的爱人——听说她在县医院当大夫，动手术非常能行，老百姓到县医院治病，都抢着找徐大夫。
听见徐大夫声音很大地喊着说：爸，你怎不穿棉衣？小心感冒！又听见一个老人瓮声瓮气地回答说：我不冷。
我估计这就是他刚才在院子花坛边看见的那个翻土的老头——原来这是田主任的老丈人。
不一会，润叶便端着一个大红油漆盘子进来了。
他赶忙站起来。
润叶把盘子放在方桌上，然后把一大碗猪肉烩粉条放在他面前，接着又把一盘雪白的馒头也放在了桌子上。
她亲切地用手碰了碰他的胳膊，说：快坐下吃！我们已经吃过了，你吃你的，我出去刷一下碗筷。
不要怕，好好吃，我知道你在学校吃不好。
她拿着木盘出去了。
我的喉眼骨剧烈地耸动起来。
肉菜和白馍的香味使他有些眩晕。
他坐下来，拿起筷子，先长长地吐了一口气。
他什么也不想了，闷着头大口大口地吃起来，感谢润叶姐把他一个人留在这里，否则他吃这顿好饭会有多别扭！他把一大碗猪肉粉条刨了个净光，而且还吞咽了五个馒头。
他本来还可以吃两个馒头，但克制住了——这已经吃得不象话了！他放下碗筷，感到肚子隐隐地有些不舒服。
他吃得太多太快了；他那消化高粱面馍的胃口，经不住这种意外的宠爱。
他从凳子上立起身来，在脚地上走了两步。
这时，润叶姐进来了，她后边还跟进来一个姑娘，对他笑了笑。
润叶姐对他说：这是她，我二爸的女子。
你不认识？她也是才上高中的。
你和润生是一个班的吧？田她大方地问他。
嗯。
我一下子感到脸象炭火一般发烫。
他首先意识到的是他的一身烂脏衣服。
他站在这个又洋又俊、穿戴漂亮的女同学面前，觉得自己就象一个叫化子到她家门上讨吃来了。
润叶收拾他的碗筷，她热情地给地泡茶。
她把茶杯放在他面前，说：咱们是一个村的老乡！你以后没事就到我们家来玩。
我长了十七岁，还没回过咱村呢！什么时间我跟你和润生一起回一次咱们双水村。
我是高一〈２〉班的，听润生说过咱村还来了两个同学，都分在高一〈１〉班了，也没去认识你们。
你看，我这个老乡真是太不象话了！她用一口标准的普通话连笑带说。
她的性格很开朗，一看就知道人家是见过大世面的人！我同时发现，田她外面的衫子竟然象男生一样披着，这使他感到无比惊讶。
他立在脚地上，仍然紧张得火烧火燎。
等润叶把他的碗筷送到厨房重新返回来的时候，他赶快对她说：姐，没什么事我就走呀。
润叶大概也看出了他的窘迫，笑着说：我还没跟你说话呢！我这才想起，润叶姐不光是叫他来吃饭的，她还有事要给他说哩！润叶姐看来很理解他的难处，马上又说：那好，我去送送你，咱们路上再说。
喝点水再走吧！她把水杯往他面前挪了挪。
我不渴！他象农民一样笨拙地说。
她露出两排白牙齿笑了，说：那我这杯水算是给你白倒了！我立刻意识到这是一句略带揶揄意味的玩笑话。
这种玩笑话实际上是一种亲切的表示。
不过，这却使他更拘束了，竟然满脸通红，无言对答。
她看他这样难为情，赶忙笑着给他点了点头，就出去了。
他于是就和润叶姐相跟着起身回学校去。
当他们走到县革委会大门口的时候，迎面碰上了回家的田主任。
我认识润叶她二爸——他有时路过常回村子里来。
你还没吃饭哩？润叶问她二爸。
刚开完会。
这位县领导五官很象他哥他，只是头发背梳着，脸面也比他哥和善多了。
这是谁家的娃娃？田主任指着他问润叶。
这就是咱村他弟弟嘛！也是今年才上的高中。
润叶说。
噢。
他的二小子！都长这么大了。
和你爸一样，大个子！。
是不是和她一个班？他扭头问润叶。
和她不一个班，和润生是一个班。
润叶回答他。
咱村里还有谁家的娃娃来上高中了？田主任又问我。
我拘束地抠着手指头，说：还有金波。
金波？他的娃娃。
我头轰地响了一声，知道他回答问题不准确。
润叶嘿嘿笑了，赶忙对二爸说：金波是金俊海的小子。
田主任也笑了，说：噢噢，俊海在地区运输公司开车。
天这么黑了，到家里吃饭去嘛！他招呼我说。
润叶说：已经吃过了。
我去送送他！那好。
常来啊。
田主任竟然伸出了手要和我握手。
我慌得赶紧把手伸了出去。
田主任握了握他的手，笑着点点头，就背抄起胳膊转身回家去了。
我在衣服襟子上把右手冒出的汗水揩了揩，就跟润叶来到通往中学的石坡路上。
走了一段路以后，润叶突然问他：你这个星期六回不回家去？回。
他回答说。
你回去以后，给你哥说，让他最近抽个空，到我这里来一下。
她说话的时候，也不看他，头低着，用脚把一颗碎石块踢得老远。
我一时想不开她叫他哥来做什么。
既然润叶姐不明说，他也不好问。
他只是随便说：家里一烂包，怕他抽不开身。
不管怎样，无论如何叫他最近来一次！一定把这话给他捎到！叫他到城里后，直接到小学来找我！她态度坚决地对他说。
我知道，他哥看来非来不行了，就认真地对润叶姐说：我一定把你的话捎给他！这就好。
她亲切地看了他一眼。
天开始模模糊糊地黑起来了。
城市的四面八方，灯火已经闪闪烁烁。
风温和地抚摸着人的脸颊。
隐隐地可以嗅到一种泥土和青草芽的新鲜味道。
多么好呀，春夜！现在，润叶姐把他送到了学校的大门口。
她站定，说：你快回去。
说完这话后，便从自己的衣袋里摸出个什么东西，一把塞进他的衣袋，旋即就转过身走了。
走了几步她才又回过头说：那点粮票你去换点细粮吧。
我还没有反应过来这是怎么一回事，润叶姐就已经消失在坡下的拐弯处了。
他呆呆地立在黑暗中，把手伸进自己的衣袋，紧紧地捏住了那个小纸包。
他鼻子一酸，眼睛顿时被泪水模糊了。
星期五，我请了半天假，来到城关粮站，拿润叶姐给他的五十斤粮票，按粗细粮比例，买了二十斤白面和三十斤玉米面。
这年头，五十斤粮票可不是一个小数字啊！润叶姐塞给他的那个小纸包里，还有三十元钱，买完这些粮，还剩了拾元，他准备拿这钱给祖母买点止痛片和眼药水，然后再给自己换一点学校大灶上的菜票。
他把这些粮食从粮站上背到学校，换了三十斤亚洲票和五斤欧洲票。
另外的十五斤白面他舍不得吃，准备明天带回家去。
让老祖母和两个小外甥吃。
三十斤玉米面他已经够满足了。
在以后一段日子里，他可以间隔地在自己的黑非洲中夹带一个金黄色的亚洲。
至于那五斤欧洲票，他是留着等哥哥来一起吃的。
哥哥来城里，总不能顿顿饭都在润叶姐那里吃；要是亲爱的哥哥来学校吃饭，他不能让他也在中学的饭场上让别人冷眼相看。
第二天中午，他先到街上给祖母买好了药，然后就把那一小袋面粉提到金波的宿舍里。
两个人相帮着把它绑在后车座的旁边，就准备一起相跟回家了。
每到这个时候，学校就乱成一团。
乡里的学生纷纷收拾起空瘪的干粮袋，离城近的步行，离城远的骑自行车，纷纷涌出了校门口。
他们要回家去度过一个舒服的夜晚。
在家里，光景好些的人家，大人们总要给回家的孩子做两顿好吃的，然后再打闹一口袋象样的干粮，以便下一个星期孩子在大灶饭外有个补充。
这期间，偌大的学校里就象退了潮的海滩那般宁静。
到了星期天下午，乡里的学生又都纷纷返回来，这个世界才又恢复了它那闹哄哄的局面。
我和金波骑着车子出了县城，便沿着向西的一条公路，一个带着一个，往家里赶去。
两个人共同骑过好几年车子，他们一路上换着蹬，轻松而愉快。
从县城到他们村有七十华里路。
这条路连接着黄土高原两个地区，因此公路上的汽车还是比较繁多的。
从出县城起，路面比较宽阔，以后就越走越狭窄。
约摸到五十华里外，川道完全消失了。
西山夹峙的深沟，刚刚能摆下一条公路。
接着，便到了分水岭。
壁立的横断山脉陡然间堵住了南北通道。
在以前，公路只好委屈地从这里盘山而上，才能伸到山那面。
前几年在一个山腰里捅开了一个豁口，才把公路从山顶降到了半山腰。
不过，山两面公路的坡度还是很长很陡的。
这里汽车事故也最多，公路边的排水沟里，常常能看见翻倒的车辆——上坡时慢得让司机心烦，下坡时他们往往发疯地放飞车，结果。
上这坡时，所有的自行车都不可能再骑了。
我和金波这时就轮换推着车子，两个人都累得满头大汗。
翻过分水岭就是他们公社。
沟道仍然象山那面一样狭窄。
这道沟十来个村子，每个村相隔都不到十华里，被一条小河串连起来。
小河叫东拉河，就是在这分水岭下发源的。
下了山，过了一个叫下山村的村子，再走十华里路，就是公社所在地石圪节村了。
他们双水村离石圪节公社也是十里路，中间隔一个罐子村——我他姐她就出嫁在这村里。
我和金波翻过分水岭，骑着车便象风一般从大坡上飞下来了。
下山村一闪而过。
接着就到了石圪节公社。
公社在公路对面，一座小桥横跨在东拉河上，把公路和镇子连结起来。
一条约摸五十米长的破烂街道，唯一的一座象样的建筑物就是供销社的门市部。
但这镇子在周围十几个村庄的老百姓眼里，就是一个大地方。
到这里来赶一回集，值得乡里的婆姨女子们隆重地梳洗打扮一番。
另外，这街上的南头，还有个小食堂。
食堂里几个吃得胖乎乎的炊事员，在本公社和公社主任一样有名气——生活在这穷乡僻壤的人们，对天天能吃肉的人多么羡慕啊！石圪节今天不遇集，因此街上没什么人。
我和金波也没打算过桥去逛一逛。
前两年在这里上初中时，他们常爱到这条街道上来遛达。
那时，这地方在他们眼里也是大地方。
可现在，他们已经逛过更大的世界，这条破败的街道对他们来说，已经没有什么吸引力了。
只是到了公社前面的中学附近时，他两个却不约而同地停住了车子。
中学也在河对面，四、五间教室，两排石窑洞；窑洞下面，一个小土操场上安一副破烂的篮球架。
多么可爱的地方啊！他们在此度过了两年的时光，对这地方熟悉得就象自己的身体一样。
现在他们虽然到了一个大学校，但这里的一切都常常出现在他们的睡梦中。
现在是星期六下午，他们知道，除过几个公派老师外，学生和挣工分的老师都回家去了。
他们的妹妹她和他大概也走了。
太阳已经快要落山，沟道里暗了下来，风也有些凉森森的。
他俩立了一会，谁也没说什么话，就骑着车子又上路了。
我蹬车，金波坐在车后，用一只手亲热地搂着他的腰，一口好嗓音唱起了信天游：提起我的家来家有名，家住在绥德州三十里铺村。
象银子一般清亮的东拉河，到这里水量已经大点了，此刻在夕阳的辉映下，波光闪闪地流淌着，和公路并行，在沟道里蜿蜒盘绕。
到了罐子村的时候，我猛一下停住了车。
他突然看见他妹妹她站在公路边，象是在等人——说不定就是在等他哩！他和金波跳下车子，她已经跑到跟前来了。
我吃惊地看见妹妹脸蛋上挂着两颗泪珠，赶忙问：出什么事了？姐夫。
她刚一开口，就哭得说不下去了。
我扭头对金波说：你骑车先回去。
那点面先搁在你家里，罢了我来取。
金波是个聪敏小子，他明白我姐夫家大概出了事，他也许不便帮什么忙，就骑着车子走了。
上车子后，他又扭过头说：需要我，你言传一声。
金波走后，为了使妹妹平静一点，我用手在她头上亲切地摸了摸，说：别哭了，你快给我说，出什么事了？她揩了一把眼泪说：姐夫叫公社拉到工地上劳教去了。
我还以为他死啦！在什么地方？我问妹妹。
就在咱村里。
为什么劳教？出去贩卖了点老鼠药，人家说他走资本主义道路。
姐姐呢？姐姐抱着猫蛋狗蛋到咱家去了，让我留在这里照门。
我急得不行，就在路边等你回来。
爸爸和哥哥现在在什么地方？我不知道。
我还没回家去，姐姐就在这里把我拦住了。
我一下子感到又急又难受。
他知道这件事会把他们家在全公社扬臭。
这年头，老百姓尽管少吃缺穿，但非常看重政治名誉。
谁家的一个人给糟践上这么一次，家里另外的人跟集上会都有人指着后脑勺说长道短。
更不要说，以后公家在农村需要个人，家庭成员有政治问题，那就只能靠边站了。
另外，他姐夫平时就遛遛达达不好好劳动，家里光景一烂包，全凭姐姐一个人拉扯两个孩子。
要是劳教，丢人不算，还不给工分，一年下来又不知要出多少粮钱——现在他们家多年的粮钱都堆在一起还不了帐。
王八蛋！我气愤地骂了一句他姐夫。
就苦了个姐姐。
她难受地说。
她今年十三岁，身体已经扯开了条，尽管穿一身旧衣服，但乌黑的短头发剪得整整齐齐，白白的脸盘加上尖俏的下巴，一副非常可爱的模样。
由于家境贫困，她从小就很懂事，刚刚四五岁就常提个小篮篮出去拔猪草，捡柴禾。
这孩子脑子反应很快，在数学方面很有些天资，小时候父亲和哥哥在家里算帐，她在旁边一口就说出来了，常常把两个大人惊得目瞪口呆。
现在，这兄妹俩站在罐子村的公路边上，把他们的姐夫他恨得咬牙切齿。
我对妹妹说：走，咱现在回村子去！她说：姐姐让我在这里照门哩。
你怎敢晚上一个人住在这？再说，这家里有什么金子银子要照哩？那几个破盆烂碗，白给贼娃子都不要！走，咱上去把门一锁，回家去。
行！她也早在这里呆不住了，想回村去看看事情究竟如何凶险。
这兄妹俩把罐子村姐姐家的门一锁，就相跟着一路小跑往回走。
离村子一里路的地方，他俩紧张地站在公路上，不敢走了。
公社农田基建会战工地就在他们村头。
已经听见高音喇叭的吼叫声了。
远处，在东拉河对面的半山坡上，插着许多红旗，人群象蚂蚁一样乱纷纷的。
两个孩子马上想到，那个不是东西的姐夫就在那里劳教。
说不定爸爸也在那里——因为他是基建队的。
当然，二爸肯定也在那里，他是大队支部委员，又是队里的基建队长。
说不定二爸还能帮点什么忙吧？他总算是队里的一个领导人。
不过二爸是个穷先进，不可能给这种资本主义说情。
再说，这是全公社会战，就是他愿意帮忙，恐怕也顶不了多少事。
这两个孩子顿时被眼前这宏伟的场面吓住了，站在这里不知如何是好。
要是他们一直沿公路走回去，对面村里的人肯定都会看见的。
真丢人啊！本村的人说不定还要给陌生的外村民工指点他俩，说：瞧，这就是他的小舅子和小姨子！咱干脆绕着从山背后回家去？她想出个聪明办法，对她二哥说。
我想了一下，同意了妹妹的建议。
于是两个人就淌过东拉河，从山背后的一条庄稼小路上转着往回走。
他们来到工地上面的土畔时，忍不住都把腰猫下，从土塄边探出头，往下边的工地上看。
对这两个孩子来说，这下面不是在劳动，而是在进行一场战争。
下面人群乱纷纷的，红旗招展，喇叭吼叫，黄尘飞扬，一片热闹非凡的景象。
二哥，看！那不是姐夫？推车子的那个！看，还是爸爸给姐夫往车子上装土哩。
我也看见了。
他感到眼前一阵发黑，便悄悄拉了妹妹一把，说：咱们回。
一九七五年，由于国家政治生活的不正常，社会许多方面都处在一种非常动荡和混乱的状态中。
四月，张春桥在中共中央机关刊物《红旗》杂志上发表了《论对资产阶级的全面专政》。
在快要进行了十年的文化大革命以后，似乎中国的资产阶级和资本主义越批越多了。
在农村，阶级斗争的弦绷得更紧了。
县、社、队三级，一切工作都用革命大批判来开路。
有的县竟然集中四、五百脱产干部，到一个生产队去批判一个大队书记的资本主义倾向。
在公社一级，出现了一种武装的民兵小分队，这个组织的的工作就是专门搞阶级斗争。
这些各村集中起来的二杆子后生，在公社武装专干的带领下，在集市上没收农民的猪肉、粮食和一切当时禁卖的东西。
他们把农村扩大了几尺自留地或犯了点其它资本主义禁忌的老百姓，以及小偷、赌徒和所谓的村盖子、母老虎，都统统集中在公社的农田基建会战工地上，强制这些人接受劳教。
被劳教的人不给记工分，自带口粮、被褥，而且每天要干最重的活：用架子车送土。
一般四个好人装，一个坏人推；推土的时候还要跑，使得这些阶级敌人没有任何歇息的空子。
最使这些人难堪的是，在给他们装土的四个人中间，就安排一个自己的亲属。
折磨本人不算，还要折磨他的亲人，不光折磨肉体，还要折磨精神。
他是今天上午被公社的民兵小分队从罐子村带到这工地的。
前几天他逛了一回县城，从一个河南手艺人那里买了些老鼠药。
他返回时就在石圪节的集市上倒卖了其中的十几包，每包赚了五分钱，总共得利不足一元。
不知这事怎么就让公社的民兵小分队知道了，现在把他拉到这里受这份洋罪。
满银的老祖上曾经当过拔贡。
先人手里在这一带有过些名望。
到他祖父里，抽大烟就把一点家业抽光了。
他父亲后来成了前后村庄有名的二流子。
一九四七年，国民党胡宗南进攻这一带时，他母亲把他生在躲避战乱的山崖窑里。
第二年，他父亲就去世了。
母亲用辛劳把他抚养到十九岁，在一九六六年也病故了。
从此，他在这社会上就成了孤单一人。
这年紧接着文化革命开始了，他很高兴世界乱成这个样子。
第二年，满银踊跃地参加了县上的一派武斗队。
第一仗打下来，他就被另一派俘虏了。
他干脆又参加了俘虏他的这一派武斗队，去打他原来参加的那一派。
反正对他来说，这派那派都一样，只要有好吃的，每天再给发一盒纸烟就行了。
打完第二仗后，他害怕了，把枪一丢跑回了罐子村。
回家后，他又不想种地，灵机一动，逛到外面开始做起了小生意。
他的买卖都在各地武斗队那里做——他知道这些人的需要和他们的行踪；因此那几年也混了个嘴油肚圆。
不知是哪一天，他睡在自己冰凉的光土炕上，突然想到他要娶老婆。
脑子里把前后村庄未嫁的女子一个个想过去，最后选定了双水村他的大女子她。
那女子长得还俊样！再说，身体又壮实，将来砍柴、担水、种自留地都行——这些下苦活他不愿干，也干不了。
他在外面逛胆大了，也不要媒人，就闹腾着自个儿给自个儿找媳妇了。
罐子村离双水村才几里路，他也没什么事，于是就三一回五一回跑个不停。
起先，他常黄昏时在双水村头的小路边，挡住出山回来的她，没话寻话地骚情一通。
可怜的她由于家穷，常穷一身补丁缀补丁的衣服。
她看这个穿戴一新，脸洗得白白亮亮的青年，这样热心和她说些叫人耳热的话，心里倒不由地直跳弹。
满银看她对他有了好感，有一天傍晚就在双水村的后河湾里抱住她，把她狠狠亲了一顿。
在她丰满的脸蛋上啃下许多牙印子后，这家伙就把挂包里准备好的一身外地买来的时新衣裳塞到她手里。
她坐在土地上哭了一鼻子。
她既害怕，又感激眼前这个男人。
唉，她平时为了一家人的活，整天山里家里操磨，晚上一倒下就睡着了，从来也顾不上想这种事。
现在，罐子村这个胆大的家伙，把她心中沉睡的少女的感情一下子唤醒了，就象一堆干柴被火点燃，熊熊地燃烧起来！她对他说：这衣裳我现在不敢拿回家。
你先拿回去，让给家里大人把这事说了再。
当她给她父亲说她要嫁给罐子村的他时，他立刻气得暴跳如雷。
他把她大骂了一通，坚决反对她和这个逛鬼结婚。
但平时一直对父亲羔羊般温顺的她，这一次却强硬地一边哭，一边和父亲顶嘴，说她死也要死在他的门上。
他急得脱下一只鞋要打她，被当时十七岁的儿子他挡住了。
已经是一个成熟庄稼人的他，那时就在家里开始主事了。
他上过几年学，虽然现在还是这么个年龄，但理解事情无疑要比他父亲开阔一些。
他已懂得要尊重一个人的感情，因此竭力劝说父亲不能干涉姐姐的选择。
他拗不过子女，抱住头蹲在地下，一声长叹，算是承认了这个他已经无法改变的现实。
结婚以后，尽管他在所有的人看来，都不是一个好女婿，但她却死心塌地跟他过日子，并且给他生养下一男一女两个娃娃。
男人一年逛逛悠悠，她也不抱怨，拉扯着两个孩子，家里地里一个人操磨。
她不怕这个家穷。
她从小就穷惯了。
不管别人对她丈夫怎么看，这个忠厚善良的农家姑娘，始终在心里热爱着这个被世人嫌弃的人——因为在这世界上，只有这个男人，曾在她那没有什么光彩的青春年月里，第一次给过她爱情的欢乐啊！至于这个他，不管在什么时候，他自己觉得他就是这个样子。
他好他坏，和别人有屁相干？他有时候真生气别人多管他的闲事：我就是这个样子，你们要叫我怎么样呢？就说现在吧，他在这工地上接受劳教，除过累得撑不住外，其它事他满不在乎。
推车子的时候，他把旧制服棉袄的襟子敞开，露出一件汗淋淋的褪色桃红线衣；线衣还象城里人一样，下摆塞在裤腰里。
一张没有经过什么风吹日晒的脸，流满了汗道道，他只好不时把头上一顶肮脏的破呢帽揭下来，揩一把脸；揩完了再戴到头上。
有时避过扛枪的民兵小分队，他还扭过头对装土的老丈人咧嘴一笑。
嘿嘿！怕什么？他经见的世面多了！除过没偷人，他什么事没做过？扛过枪，耍过赌，走州过县做过买卖，也钻过两回别人家媳妇的被窝，并且还欠众人一屁股帐——年年过年都不敢在家里住，得跑到外面去躲债。
他已经是这个样子了，而今还在乎这？他们村叫个罐子村，他就是罐子村的破罐子！去他妈的，破罐子破摔，反正总是个破了！不过，说是这么说；满银对这无产阶级专政心里还是有点怵。
他那没吃过苦的身子，一天没下来，浑身就已经疼得象皮鞭抽过一般。
他不知道这洋罪还要受多少日子才能完结。
他在心里臭骂那个河南手艺人，几包老鼠药害得他现在吃了这么大的苦头。
他想，他妈的，这还不如让坐班房哩！班房里虽说不让乱胞，但闲呆着不用劳动。
当然据听说就是一天不给多吃饭——反正他饭量也不大，只要闲呆着，少吃点也没什么！他实在跑不动了。
他瞅空瞧了瞧其他十几个犯人，看见他们也都累得撑不住架了。
其中有个妇女，大概有四十来岁，腿已经开始一瘸一跛。
听说这女人是牛家沟的母老虎。
她自留地畔上种了棵花椒树，被队里没收了，她就双脚跳起把大队书记臭骂了一通，队里就把她推荐到这地方来了。
他寻思：我得想点办法让装土的人稍慢一点，我就能多歇一会。
但除过他丈人，其他三个小伙子不知是哪个村的，他不认识。
至于老丈人，虽然看来对他已经恨之入骨，倒也不专意整他，一直不紧不慢装着土，只是脸象霜打了一般黑森森的，也不看他一眼。
是的，他给他丢了人，他现在恨他——他实际上不是这阵儿恨，多少年来就一直恨着他。
他突然想起，那天在石圪节卖完老鼠药后，他用赚来的钱买了一包大前门烟，还抽得剩几根，就在棉袄兜里揣着。
他想：敢不敢把这纸烟偷偷给几个装土的生人塞一根呢？只要他们接了烟，说不定就会对他宽大一些了。
他想，这些人是奉命行事，又不是当官的和扛枪的，说不定还可以贿赂一下。
如果他是这些人，这些人是他，给他一根纸烟，他肯定就不会和这些人过不去了。
试试看吧！说不定能顶点事，俗话说，人活七十，谁不为一口吃食？当他送完一回土又返回来的时候，见民兵小分队的人不在跟前，就慌忙从口袋里摸出那几根纸烟，一边眼睛瞄着远处，一边笑嘻嘻地把烟递到这几个后生面前。
这几个人先愣住了，又一看是这么高级的烟，互相间看了一眼，不知如何是好。
有门！他一看他们动摇了，乘势就把烟硬往一个表现最动摇的小伙子手里塞。
这人犹豫了一下，把烟接住，很快装进了自己的衣袋里——现在不敢抽，等到歇工时，谁能知道这烟是他的还是他的？另外两个一看这个已当了叛徒，他们也照样做了。
当然，满银没敢给老丈人。
他看见老丈人狠狠瞪了他一眼。
他也不在乎，心想：瞪什么眼哩？你老人家没看见，你这个女婿精能着哩！这时候，他已经痛苦得有些麻木了。
当知道不成器的女婿被拉到工地上劳教，并且污辱性地让他来给他装土的时候，他老汉恨这地上为什么不马上裂开一条缝，让他钻进去呢？他在这个世界上已经活够了。
从一生下到现在，五十二年来，他没有过几天快活日子。
他之所以还活着，不是指望自己今生一世享什么福，而完全是为了自己的几个子女。
只要儿女们能活得好一些，他受罪一辈子也心甘情愿。
他是个没本事的农民，不可能让孩子们在这世界上生活得更体面。
他只是拼老命挣扎，让后人们象一般庄稼人那样不缺吃少穿就心满意足了。
但是，这年头，他在这土地上都快把自己的血汗洒干了，家里的光景还是象筛子一样到处是窟窿眼。
两个小点的娃娃硬撑着上学，烂衣薄裳，少吃没喝，在学堂里遭白眼，受委屈。
大儿子本来是念书的好材料，结果初中也没上，十三岁就回来受了苦，帮扶他支撑这个家。
儿子算算已经二十三岁了，还没个媳妇——象他这样的农村青年，大部分都已经娶过家了。
但他拿什么给孩子娶呢？现在娶个媳妇，尽管公家反对出财礼，哪个又能少了千二八百？唉，话说回来，人家养大一个女儿也不容易，千二八百又算个什么！谁家的女儿能象他的她一样，白白扔给了二流子！当然，话又说回来，这样一笔娶亲钱对他来说，大得简直太可怕了！另外，就是能娶回来个媳妇，又往哪里住呢？全家一眼土窑，他老两口和快八十岁的老母亲住着；他就在窑旁边戳了个小土窝窝安身。
两个念书娃娃星期六回来，只好到河对面金俊海家里借宿。
没力气再打几孔土窑洞啊！本来他家占有一块多好的崖势——米家镇的米阴阳当年在罗盘上看过这地方，说土脉、风水，都是双水村最好的！可是他当个生产队长，没什么空子。
如果父子俩因为打窑误了冬工，一年下来又要出粮钱。
再说，就是钻下两个土洞子，做门窗的钱又从哪里来？这穷山穷水长不起来树，木料贵得怕死人。
但所有这些愁肠事加起来，也没有他大女儿她的熬煎大了。
死女子当初不听他的话，硬是跟了罐子村这个二流子，家里经常吃了上顿没下顿。
他想起女儿拉扯着两个孩子，一个人在门里门外操劳，嘴唇一年四季缀着白疱，手象男人的手一样铺满老茧的时候，常常忍不住在山里抱住头哭半天。
他更心疼两个小外孙——这是孙家的第三代人啊！为了不让娃娃们受苦，他几乎满年四季让这两个亲爱的小东西住在他家。
这当然又给地增加了大负担，可这没有办法啊！如果这两个孩子有个好父亲，还要他操这么大的心吗？他现在机械地拿着铁锨往架子车上装土，驼了背的高大身躯尽量弯下来。
他不愿让众人看他，他也无脸看众人。
他真想抡起铁锨，把眼前这个不知羞耻的女婿砍倒在地上！不要脸的东西！你成这个熊样子了，还能什么哩！你不想想，你那老婆娃娃这阵儿在家里硒惶成个甚了！他想：等收工以后，他回家吃点饭，就到罐子村走一趟，把猫蛋和狗蛋接回来——他并不知道，他女儿抱着两个娃娃已经到他家里了。
他的家里现在乱成了一团。
她正哭得鼻子一把泪一把，给她妈叙说扛枪的人怎样把她男人从家里拉走了。
这个善良的，不识字的女人，根本不能判断这种事的深浅。
起先，她以为人家要把男人拉出去枪毙呀。
直到后来，村里人才告诉她，他被拉到她娘家村里劳教去了。
她于是在公路边把放学回家的她挡住，让妹妹看住她的家门，自己拉扯着两个孩子赶到了娘家的门上，打问看公家如何处置她男人。
她现在其它事什么也不考虑，只关心她男人的命运。
听双水村的人说，现在四个人装土，让她男人推着车子跑，还有扛枪的人跟在屁股后面照着。
她的心都要碎了！娃娃的老子没受过苦，这不几天就把他的命要了吗？还听说人家强迫她父亲给满银装土；父亲是个爱面子人，说不定会臊得寻了短见。
她现在最着急的是，她大弟弟他不在家。
家里出了这么大的事，如果他在，众人心里还有个依托。
可是他到米家镇办事去了。
顺便说说，这米家镇虽属外县，但旧社会就是一个大镇子，双水村周围的人要买什么重要的东西，如果石圪节没有，也不到他们原西县城去，都到外县的米家镇去置办。
米家镇不仅离这儿近，货源也比他们县城齐全——不光有本省的，还有北京、天津进来的货物。
但他不是到米家镇买东西，而是给队里的牲口看病去了。
生病的是队里最好的一头牛。
石圪节没有兽医站，今早上队长就亲自吆着牛去了米家镇。
她知道，米家镇离双水村有三十多里路，牛这牲畜又走得慢，他说不定今晚上都回不到双水村！现在，这个恐惧不安的女人，只是扯着她妈的袖口哭个不停。
瘦小而单薄的她妈也只好陪着她哭。
两个大人哭得顾不了娃娃，猫蛋和狗蛋又不知道两个大人怎么啦，也揪着母亲和外婆的腿放开嗓子嚎。
不知道内情的人，听到这惊天动地的哭叫声，会以为这家真的死了人了。
这阵势可把后炕头上的玉厚他妈吓坏了。
这位清朝光绪二十三年出生，现在已经快八十岁的老人，好几年前就半瘫在了炕上。
她现在惊恐地眨巴着一双老红病眼，看见一家人嚎哇哭叫，不知发生什么天大的灾难了。
她的耳朵顶不了多少事，根本听不明白她孙女正给她儿媳妇说些什么。
她只从这些人的哭叫和脸上的表情，知道家里有了灾事。
她用微弱的声音，不断在后炕头上对前炕上的这两个人，发出一声又一声的追问。
但前炕上的两个后辈只顾自己哭，而顾不上对她说。
她急得对这两个人咒骂起来。
后来，似乎看见儿媳妇扭过头给她说了些什么，但她没听见。
等她再准备听儿媳妇往明白说的时候，儿媳妇头又扭过去和孙女说去了。
这一老阵，她似乎只模模糊糊听见了一个枪字。
枪？难道世事又反了？从民国年开始，她就经历了无数次世事的反乱。
她已经记不清她娘家和夫家两族人中，有多少人在这些反乱中丧了命。
难道在她睡到黄土里之前，还要看一回死去亲人的难肠吗？现在是什么人又反了？队伍到了什么地方？如果已经离双水村不远的话，家里的人为什么还不快跑，坐在这儿哭什么哩？男人们现在都到哪里去了？能跑的赶快跑吧！她是跑不动了，她也活够寿数了，一枪打死正不要再受这活罪。
啊啊！大概是家里的谁已经叫白军打死了，他们现在才不跑。
谁哩？她在心里开始一个一个点家里的人；尽管许多原来的熟人她都忘了，但这些人她不会遗忘一个，家里在门外的人她算得来。
玉厚？他早上不是还在家吃饭来着？玉亭？他已经超过当兵年龄了。
那么，看来就是孙子中的谁发生了凶险！玉亭的三个女娃不会的；玉厚两个上学的还小，估计不会去打仗，他们还不到征兵年龄。
那么看来，这必定是他了。
对了！这娃娃今天已经一天没见面了。
天啊，昨天还在眼前，难道今天刚出去就上了火线？刚上火线就。
老太太一想到她的孙子被枪打死了，就在后炕上放开声哭了：我那苦命的安安啊！我那没吃没喝的安安啊！我那还没活人的安安啊！叹——哟哟哟哟哟。
她看见前炕上她母子俩都扭过头对她说话，她虽听不见她们说什么，但她看出是让她不要哭了。
鬼子孙们！安安死了，你哭，为什么不让我哭？你们亲他，难道我不亲他！她不管她们说什么，只管哭她死去的安安！这时候，我和她进了家门。
看见他两个回来，除过老祖母继续哭外，她母女俩都先后停止了哭声。
我掏出在城里买的几块水果糖，塞在两个外甥手里，猫蛋和狗蛋高兴得赶忙就往嘴巴里塞。
我看了看脸上糊着泪痕的母亲和姐姐，说：哭什么哩！事情出了就按出了的来！她什么话也没说，悄悄提了个猪食桶，出去喂猪去了。
懂事的孩子知道，家里这么大的事她帮不了什么忙，最好做点实际的事，好给烦乱的大人省些麻烦。
她看见母亲和姐姐坐在炕上哭，知道猪还没喂——这口猪可是他们家的命根子呀！大哥每年开春都要借钱买只猪娃，一家大小相帮着喂到年底，肥得连走也走不动。
过年家里从来没杀过猪；为了换个整钱，都是活卖了。
这猪钱就是第二年全家人的银行，包括给她和她二哥交学费，买书和一些必需的学习用具。
她走后，我才发现祖母还在哭，而且看见她一个劲用手势招呼他到她跟前来。
他赶紧上了炕，蹲在坐着的老祖母面前，准备把她从那一堆破烂被褥里扶起来。
我以为奶奶要上厕所，立刻示意他姐赶快把门外的便盆拿进来。
这一下，她和她妈的注意力才转移到老人这一边来了，赶忙寻便盆，生怕老人把屎尿屙在炕上。
老太太现在仍然在为死去的他哭啼，她一边哭，一边生气地用手势制止她们给她找便盆，并且对她母女先前不给她说明灾祸而现在又误解她的意思，在脸上表示出强烈的愤慨。
她声音沙哑地哭喊着我的安安呀。
，然后用一只手揪着我的领口，让他尽量挨近她。
老太太哭着问我：把安安。
枪打在。
什么地方了？什么？我大声问，没听清奶奶说什么。
安安的。
尸首。
拉回来了没？啊呀！我哥好好的嘛！谁给你说。
我愁眉苦脸地笑了一下。
她们说。
枪打了。
那么把谁。
打死了？谁也没死！都活着哩！我大声说。
那你姐。
你姐。
哭谁哩？是我姐夫！他。
我一下不知怎样给焦急的老祖宗说清楚这事。
你姐夫。
怎啦？老太太一下子不哭了。
噢！使她宽慰的是，最亲的人没出事。
对她来说，她的女婿虽然也重要，但终究没家里其他人重要。
我仍然不知道怎样给奶奶说清他姐夫的事，就只好随口说：他犯了点错误，人家让他劳教！猫。
叫？老太太不明白这是什么意思。
我忍不住笑了。
我他妈已经下了炕，对儿子说：你就给奶奶说什么事也没。
你和我姐哭，她看见了，能哄了吗？这时候，老太太更急了，指着脚地上吃糖的猫蛋说：是。
猫蛋？她不是好好的吗？不是嘛，是我姐夫！我也急了。
老人看来非要打破沙锅问到底不可，她瘦手紧紧揪着我的领口，追问道：你姐夫。
出什么事了？猫叫。
是怎啦？我大声说：不是猫叫，是劳教！就象学生娃调皮，叫先生训了一顿！他急中生智，即兴想了个奶奶可以明白的解释。
噢。
老人这才长出了一口气，瘦手把他的领口放开，疲倦地闭住了眼睛。
她这下听明白了。
唉，这算个屁事！还值得老老小小哭一场？旧社会，先生常拿铁戒尺把念书娃的手都打肿了，肿得象发面馍馍一样。
训一顿算个什么。
一场臆想的恐怖在脑子里消失了，象往常一样，她即刻进入到一种无意识的状态中。
我现在才想起，他还用润叶姐给他的钱，给奶奶买了两瓶眼药水和一瓶止痛片哩。
奶奶浑身都是病，尤其是眼病，已经害了许多年。
家里买不起药，奶奶也不让买，终于拖成了慢性病。
记得小时候，在每个夏天的早晨，他都要和她到野地去拔一些带露水珠的青草叶，小心翼翼地捧回家来，淋在奶奶的眼睛上。
奶奶说这比点眼药水都舒服。
有一次，早上露水不多，他和妹妹好不容易摘了一些青草叶，她那时还小，在家门口不小心绊了一跤，把草叶上的露水珠撒光了，急得她哭了一个早上。
自从亲爱的奶奶不能动弹，全家人都很伤心。
家里每顿饭的第一碗总是先端给她的。
他们几个孙子更是对奶奶有一种无限依恋的感情——他们每一个人谁不是奶奶在被窝里搂大的？我给奶奶把被子围好，就从炕上跳下来，对脚地上已经乱得不知该干什么的母亲和姐姐说：姐，你先给咱做饭。
妈，你把咱的高粱和黑豆装一点，再腾出一床铺盖，我一会给姐夫送到民工大灶那里去。
晚上你和姐姐在这窑里住。
如果我哥不回来，就叫我爸住在他的小窑里。
我和她都到金波家去住。
万一我哥回来，就叫他到队上的饲养室凑合一晚上。
我冷静地给没了主意的母亲和姐姐安排眼前一些最当紧的事。
他回到村里时，就听说哥哥去米家镇给队里的牛治病去了。
父亲此刻又没回来——而且他的心情肯定已经坏到了极点。
眼看天就要黑了，家里还处在混乱之中。
严酷的现实要求他立刻成为这个家的临时主事人。
他已经长大了，应该对家里承担起责任来。
想想看，哥哥在他这个年龄，无论是在家里还是在门外，都已经大事小事一身担了！母亲和姐姐立即按他布置的，各行其事去了。
她们现在极需要一个领导人。
此刻，我的心情甚至处于一种昂扬的状态中。
以前，每当生活的暴风雨袭来的时候，他一颗年幼的心总要为之颤栗，然后便迫使自己硬着头皮经受捶打。
一次又一次，使他的心脏渐渐地强有力起来，并且在一次次的磨难中也尝到了生活的另一种滋味。
他觉得自己正一步步迈向了成年人的行列。
他慢慢懂得，人活着，就得随时准备经受磨难。
他已经看过一些书，知道不论是普通人还是了不起的人，都要在自己的一生中经受许多的磨难。
我现在从箱盖上他那个破烂的黄书包里，取出了给奶奶买来的药。
他拿着药瓶，又上了炕，把昏昏然的老祖母摇醒，将药瓶举到她眼前说：奶奶，看我给你买的药。
这是治眼睛的；这是止痛片，浑身什么地方疼的时候，你就吃一片。
老人的红病眼顿时一亮，塌陷了的嘴巴蠕动着，吃力地抬起一只瘦手，在我的头上抚摸了半大，只是哽咽地说：我平平。
长大了。
我说：你把头抬起来，我现在就给你点一滴眼药。
当我给奶奶点完眼药后，他看见奶奶的眼角里滑出了两颗泪珠。
他默然地溜下炕来，一股温热而酸楚的情感涌上了他的心头，使他也忍不住热泪盈眶。
他在心里说：奶奶，如果我长大了，有办法了，你还活着，我一定叫你好好享几天福。
这时候，父亲突然从门外进来了。
全家人顿时都停止了干活，瞅着他的脸色，想知道外面的事态究竟怎样了？他脸黑森森的，一句话也没说，把铁掀搁在门背后。
家里的人看他这个样子，谁也没敢言传。
她不知什么时候又出去捡了一筐柴禾，这时悄悄地从门中进来，又悄悄地去灶火圪崂里倒柴去了。
他站在脚地上，烟锅在烟布袋里不停地挖着，也不看别人，说：把家里的粮食准备一点，再腾出一床铺盖来。
这些我都让妈妈准备好了。
我一会就给姐夫送过去。
我轻轻说。
他扭头看了看儿子，脸色缓和了下来。
他并不是心疼那个二流子女婿——只不过这类事总得要他管罢了。
不，他是在内心感谢儿子能看见他的死活，把这些他多么不想管的事替他管了。
这时，他似乎才发现他的二小子已经长大了。
是呀，瞧他的身板，象他哥一样高高大大了。
唉，只不过学校吃喝不好，饥瘦了一些。
说实话，玉厚老汉在心里时常为自己的子女而骄傲。
孩子们一个个都懂事明理，长得茁茁壮壮的。
这就是他生命的全部意义。
这就是他活着的全部价值。
现在，天已经麻糊糊的了。
我他妈突然惊慌地在锅台边叫道：哎呀，我的天！我这死人咋忘了喂猪了！他一听就火了，正要开口数落老婆，就听见女儿她在灶火圪崂里说：妈，猪我已经喂过了。
窑里所有人的目光，一齐投向这个他们谁也没有留意的十三岁的孩子。
她正从筐子里往外倒柴禾。
她不知什么时间已经捡回来好几筐柴禾了，足够一两天烧的。
可爱的她默默地做着她能做的一切活。
他老两口大受感动地看着他们这个最小的孩子，连一句话也说不出来了。
按说，她是家里最小的娃娃，应该娇惯一些。
可孩子长了这么大，还没给她扯过一件象样的衣服。
现在她已经到石圪节上了初中，身上还七长八短地穿着前两年的旧衣服。
他难受地从窑里走出来，站在自家的院子里，不停地挖着旱烟袋。
他佝偻着高大的身躯，失神地望着东拉河对面黑乎乎的庙坪山。
山依然象他年轻时一样，没高一尺，也没低一尺。
可他已经老了，也更无能了。
一家人匆匆吃喝了一点饭以后，我他妈就装起一罐高粱黑豆钱钱稀饭。
她心疼女婿，又在饭罐上面的碗里，放了几个早上吃剩的黑面馍和几筷子酸白菜。
我即刻提起饭罐，扛着一小捆铺盖卷出了家门，去村中的小学把这些东西送给他那个落难的姐夫。
为了好拿，他把一点粮食卷在了铺盖卷里。
他出了院子，下了一个小坡，来到了公路上。
月亮已经从神仙山和庙坪山那边升起来，隐隐约约地照出模糊的村庄和大地。
我他们家在最南面的村头，独家独院，和村里其他人家不相连。
走出一小段路后，就是田家圪崂——一个山窝里，土窑石窑，挨家挨户；高低错落，层层叠叠。
双水村田姓人家大都住在这里，因此才叫田家圪崂。
他二爸孙玉亭也住在这里，和大队书记他家离得不远。
本来，他们当年也住在这里，在他两岁的时候搬了。
那是一九六○年，正是困难时期，在山西是太原钢厂当工人的二爸，突然不干了，跑回家让他哥给他娶媳妇。
二爸娶过二妈后，住的首先成了问题。
老人手里就留下一孔窑洞，爸爸只好把这窑让给二爸他们住了。
他们全家借了河对面金波家的一孔窑洞住了几年。
后来，爸爸才在现在住的地方打了一眼土窑，算是重新安下了家。
这田家圪崂的田姓人家旧社会大都是村里的穷人。
后来从外村流落来的少数杂姓也大都住在这一带。
现在，除过他家的院落要出众一些外，大都还是一些塌墙烂院。
虽说新社会二十多年了，但一般村民要箍窑盖房，简直连想也不敢想。
在田家圪崂的对面，从庙坪山和神仙山之间的沟里流出来一条细得象麻绳一样的小河，和大沟道里的东拉河汇流在一起。
两河交汇之处，形成一个小小的三角洲。
三角洲的洲角上，有一座不知什么年间修起的龙王庙。
这庙现在除过剩一座东倒西歪的戏台子外，已经成了一个塌墙烂院。
以前没有完全破败的时候，村里的小学就在那里面——同时也是全村公众集会的地方。
后来新修了小学，这地方除过春节闹秧歌演几天戏外，平时也就没什么用场了。
现在村里开个什么大会，也都移到了新修的小学院内。
因为这地方有座庙，这个三角洲就叫庙坪。
庙坪可以说是双水村的风景区——因为在这个土坪上，有一片密密麻麻的枣树林。
这枣树过去都属一些姓金的人家，合作化后就成全村人的财产了。
每到夏天，这里就会是一片可爱的翠绿色。
到了古历八月十五前后，枣子就全红了。
黑色的枝杈，红色的枣子，黄绿相间的树叶，五彩斑斓，迷人极了。
每当打枣的时候，四五天里，简直可以说是双水村最盛大的节日。
在这期间，全村所有的人都可以去打枣，所有打枣的人都可以放开肚皮吃。
在这穷乡僻壤，没什么稀罕吃的，红枣就象玛瑙一样珍贵。
那季节、可把多少人的胃口撑坏了呀！有些人往往枣子打完后，拉肚子十几天不能出山。
庙坪的枣林后面，就是庙坪山。
这山高出村周围其它的山，因此金鸡独立，给人一种特别显眼的感觉。
这几年农业学大寨，村里全力以赴首先在这山上修梯田。
现在那梯田已经一层层盘到山顶，远看起来，就象一个巨大无比的花卷馍。
这山，这庙，这枣林，再加上庙前二水相会，给双水村平添了许多风光。
从田家圪崂的公路上下去，墙过东拉河，穿过三角洲枣林中的一条小路，就是和东拉河在庙前交汇的哭咽河。
这河虽然小，但来历不凡。
传说古时候这沟里并没有水。
那时天上玉皇大帝一位下凡游乐人间的女儿到了这里，爱上了一位姓金的后生，竟然推迟了归天的日期。
后来玉皇大帝大发雷霆，命令她立即上天，如在两天之内还不上来，他就要把这位女儿就地变成一座土山。
但仙女不能割舍人间的爱恋，违抗了父命。
她发誓，即是化作人间的泥土，也要厮守在情人的身边。
两天之后，她就变成了一座普通的黄土山。
她那人间的爱人悲痛欲绝，日日在她变成的土山下面，跪着呜咽哭啼，直至死在这山脚下。
传说正是他的眼泪流成了这条小河。
人们把仙女变成的土山叫做神仙山，把这条泪水流成的小河叫哭咽河。
这当然是金家老祖上编出来的神话，以光耀自己的家族。
正因为如此，金家的祖坟就扎在哭咽河北岸的神仙山下，那坟地已不知安葬了多少代姓金的人，密密麻麻一大片。
坟地上不知哪一辈人栽了些柏树，现在已象桶一般粗壮。
得到冬天，大地一片荒凉的时候，远远近近，只有那些柏树绿森森的，特别惹眼。
正因为有东拉河和哭咽河，这村子才取名双水村。
在哭咽河上，有一座几步就能跨过的小桥。
村里现在最高寿的人，也不知这小桥是什么年间建造的。
它年年摇摇欲坠，但年年都存在着。
过了哭咽河这座小桥，就是金家湾。
除过少数几家杂姓，大都住着金姓人家。
一道阳湾里，家户住得密密麻麻，相当拥挤。
只是在隔过金家祖坟的后山嘴那里，单另还有两大户人家，都姓金：一大户是二队长金俊武弟兄三家；另一大户是地主成份的金光亮弟兄三家。
古时候，旧社会，金家一直是双水村的主宰。
这片土地和土地上的一切，都属于金家。
据传在宋、明两个朝代里，这金家曾出过几个名震州府的大地主，想必他们当时占有的土地，已经远远超出了双水村的范围。
但据说明末的时候，蒙古鄂尔多斯那一带的胡人，曾经大规模入侵到这里，把这家大地主连杀带抢，家业基本踢踏光了，后来就再也没有发达起来。
到土改的时候，金家除一家订了地主，两家订了富农成份外，一部分是中农，大部分都还是贫下中农成份。
但从住宿方面看，金家湾一带的窑洞明显比田家圪崂这面强。
尽管现在看起来，也大部分是塌墙烂院，但总还有一些表明以往富有迹象的破旧的院门楼和扎着朽葛针的院墙。
而且许多人家的土窑洞都按了石口。
某些人家年代久远的门窗，粗看又黑又旧，可细细一瞅，就可以看出当初做工的精细，并且还有雕镂的花纹，说明这门面曾经有过一时的显赫。
在金家湾村舍和长柏树的坟地之间，过了哭咽河桥不远的地方，有一个小土坪，双水村小学就在这里。
这学校七八孔大石窑，都是教室，最高是五年级；五年级上完的娃娃，就要到石圪节上初中去了。
下午放学后，学校常常空无一人——老师、学生家都在本村。
学校院子很大，栽一副村民们修造的很不标准的篮球架。
学生们年龄小，主要是村里的青年们收工回来玩一阵。
前面已经说过，这地方现在已经代替了庙院，成了全村人集会的中心。
自从石圪节公社在双水村搞农田基建大会战以来，学校教室就成了外村民工晚上住宿的地方。
这地方当然只能住一小部分人，大部分民工部分散住在村中各家的闲窑里。
住在学校教室的民工，第二天早上得把自己的铺盖卷起来，集中到边上一孔放体育器材的窑洞里，好让学生们白天上课。
晚上民工们把课桌一拼，就成了床。
这些天来，学校还专门腾出来一孔窑洞，让各村拉来劳教的人住。
今天这窑洞又多了一名新成员：他。
现在，这些人已经收工回来，被集中在这孔窑洞里。
一个扛枪的民兵在门口照看着。
等一会开饭的时候，这个人才能把这些人引到民工大灶上去。
我扛着铺盖，提着那罐饭，从田家圪崂的公路上下来，小心地踩着列石，过了东拉河，穿过庙坪，从哭咽河的小桥上走过来，径直向小学校的院子走去。
这地方他太熟悉了，因为他曾在这里上过整整五年学。
他进了学校院子，那个扛枪的人就迎面过来了，不知为什么还笑嘻嘻的。
我在月光下细看了一下，才发现这人是他初中时一位同学的哥哥。
那同学是下山村的，后来没上高中。
在初中时，有一年他们学农到下山村，就住在他们家里，和一家人很熟悉了。
同学他哥不好意思地笑了笑，说：我正发愁你姐夫今晚上没铺盖哩！我没心思在这地方多逗留。
他对同学他哥说：能不能叫我姐夫出来一下？让我把这些东西交待给他。
这怎不能？又没犯死罪！同学他哥提着枪到门口喊了一声：他出来一下！满银蔫头耷脑走出门坎后，惊讶地看见是他的小舅子，便把罗着的腰直了一下，脸上倒显出了几分羞愧的颜色。
我把铺盖卷和饭罐放在地上，对姐夫说：这铺盖里有些粮食，罢了你交到大灶上。
他先顾不得什么，急忙在饭罐上面的碗里抓了一个黑馍，狠狠咬了一口，几乎没嚼就往下吞咽，噎得他脖子一展。
等咽下这口饭后，才问我：不知你姐和猫蛋狗蛋。
他们都在我们家里。
我厌恶地看着他。
那就好。
回去给你姐说，我什么都好着哩！叫她不要急。
他扭头看了看已经离远了点的扛枪后生，又悄悄对我说：给你姐说，还有剩下的几十包老鼠药，在家里的箱盖上放着，叫你姐藏好，不敢叫娃娃不知道给吃了，叫她把。
我已经气愤地拧转身走了。
他真想在这个不争气的姐夫脸上给一记耳光！他下了学校的小土坡，沿着哭咽河向金家湾的村舍那里走去。
他不回家了，准备直接到金波家去住宿。
家里没地方住，每星期六回来，他都在金波家过夜。
那里温暖而洁净，金波的母亲和妹妹，都把他象自家人一样看待。
只有在这里，才能在他沉重的生活中度过最舒适的一个瞬间。
当我走到哭咽河小桥附近的时候，看见从对面庙坪枣林中间的小路上，走过来一个妇女。
他还没看清是谁，就听见这人喊他的名字。
一听声音，才知道是他二妈她。
我在心里不尊敬这个长辈。
当这个操着山西口音的女人来到他家门上后，就把他们一家从祖传的老窑里赶出来。
在以后的年月里，她仗着念过几天书，根本不把这家人放在眼里，动不动就拿很脏的话骂他母亲；并且把他早已亡故的爷爷的名字也拉出来臭骂。
直到他哥长大后，在一次她又骂他母亲时，哥哥把她狠狠揍了一顿，打得鼻子口里直淌血，她后来才停止了对他们家这种放肆的辱骂。
后来，他们弟兄都大了，哥哥又当了生产队长，在村里也成了一条汉子，她和二爸就更有点怯火了。
二爸二妈两个人穷积极，在队里都负点责，一个是大队支委，一个是妇女主任，黑天半夜开会，三个娃娃撂在家里没人管。
他们光景一烂包，二爸经常穿着烂衣薄裳，饿着肚子还常给别人讲革命大道理。
村里人明不说，背后谁不耻笑他们！现在，妇女主任已经从哭咽河的小桥上过来了，我看见她头发梳得油光——通常都是用木梳蘸着自己的吐沫梳成这个样子的。
而且又穿起了结婚时的那件已经很旧的红绸袄；因为罩衣太短，那棉袄的红边在下面露出一圈，非常扎眼，二妈这身打扮，说明她今晚上又要在公众面前露脸了。
果然，她站定对我说：今晚上，公社会战指挥部要在学校院子里开批判会，你不参加？。
人家叫我领导着布置会场，我刚把碗搁下就。
唉，你姐夫。
她叹了一口气，表示了一种同情和痛惜，让我知道她终究也是自家人。
我对她说：你忙你的，我要到金波家去哩。
他冷淡地对他二妈打了个招呼，就转过身走了。
噢——哥！噢——哥！他老汉刚把自己的铺盖卷儿搬到隔壁他的小土窑里，就听见公路下面他弟玉亭喊叫他的声音。
玉厚奇怪：玉亭为什么不上家里来？往常他有事没事吃完饭总要到他家里来坐一阵——穿着麻绳子捆绑的烂鞋，往他家前炕的铺盖卷上一靠，没命地在他的烟布袋里挖得抽半天烟。
他热心公家的事，庄稼行里又不行，因此管务不起来旱烟，满年四季都是他供着。
每当玉亭来的时候，他老婆也总要把家里刚吃过而剩下的饭，给玉亭热得端上来一碗。
玉亭嘴里推让着，两只手一把就接住了。
他妈知道玉亭在家里吃不饱，总要牵挂着给他吃一点。
父亲去世早，玉亭从五岁起，实际上就是他两口子一手把他带大的。
尽管玉亭成家以后，他老婆她那些年把他妈欺负上一回又一回，怕老婆的玉亭连一声也不敢吭，但他妈不计较他。
因为她从小把玉亭抚养大，心中对他有一种疼爱的感情。
人常说，老嫂为母，这话可一点也不假。
噢——哥！噢——哥！玉亭仍然一声接一声地在公路下面喊叫。
玉厚听见他弟这样喊叫，又不上他家来，不知出了什么事，就一边从院子里往外走，一边给下面的玉亭答应了一声。
在院子外的小土坡上往下走的时候，玉厚心里才恍然大悟：他弟弟今晚上不上他家来，是因为他女婿今天被劳教了。
玉亭现在公社正看得起，让他当了会战指挥部的副总指挥。
现在他家里出了阶级敌人，玉亭怕人家说他划不清界线，因而连累了他，所以才不上他家里来了。
玉厚来到公路上，半天才看清他弟站在路边一棵树影下。
他走过去，问：什么事？唉，也没什么事。
想和你拉两句话。
你心放宽些！玉亭脸上是一副同情他哥的神色。
这同情是真诚的，因为这终究是他哥嘛！玉厚没有说什么话，沉默地从自己的烟布袋里挖了一锅烟，点着抽起来。
玉亭也从身上掏出自己的烟锅，在他哥的烟布袋里挖了一锅，又用他哥的火柴点着，说：满银一脑子的资本主义。
劳教两天是小事，再不学习和改正，说不定要进班房。
亲戚都要为这小子在政治上受影响。
玉厚还是一声不吭。
他现在已经懒得再说他女婿的长长短短。
他心里只是为他的女儿和两个外孙难受。
今晚上公社要在学校开批判会，他没回来，你家里其他人参加不成，你歪好要去一下，不要叫人家说，你们家抵制批判亲属的资本主义倾向。
玉亭对他哥说。
我不去！不劳动不行，不开会还不行！哥，你不敢这样。
咱们是贫下中农，毛主席号召的事，咱怎能不积极哩？玉亭劝他哥说。
反正我不参加！我的气已经受够了！哪怕明天让我也劳教哩！玉厚说完，气恼地转过身就往回去。
他心里烦乱，有什么心思站在公路上讨论这号事情哩！玉亭看他哥这样犟，也无可奈何了。
要是村里其他人敢这样反动，他早就给会战总指挥部汇报了；恐怕今晚上也得上批判台。
唉！玉亭心里烦透了，正在他被公社重用的时候，亲属中间突然出现这么一件叫他尴尬的事！玉亭失望地见他哥快上了土坡，就又轻轻喊叫了一声：哥，你先等一等。
玉厚以为他还要叫他去参加批判会，站住吼叫说：你走你的！不要管我！玉亭走过来说：。
给我抓一把烟。
他说着，就过去在他哥的烟布袋里掏了一把旱烟，装进自己的烟布袋里，随后就心急火燎地走了——他今晚上还有大事！玉厚低着头站了一会，然后望着弟弟远去的背影，叹了一口气，慢慢走着上了自家的小土坡。
一九三九年，他十六岁，玉亭才刚刚五岁，他父亲得痨病死了，丢下他两兄弟和母亲相依为命。
旧社会，女人不兴出门，母亲又是小脚，只能在家里操磨，山里和门外的事都搁在他一个人身上了。
他们家又没地，他只好在周围村庄给光景好的人家揽工，以养活母亲和年幼的弟弟。
二十二岁时，他和一个穷人家瘦弱的女娃娃成了夫妻。
他媳妇虽然面黄饥瘦，但对他妈和玉亭特别好，因此那几年光景虽然穷得叮当响，日子过得还很一体。
他为了挣点量盐买油的钱，冬天农闲的时候，就给石圪节一家商行去吆牲灵，翻山越岭走几十天，从军渡过黄河，到山西柳林镇驮瓷器。
山西柳林瓷闻名几省。
他给石圪节商行的掌柜挣了不少钱；他自己也得了一点工钱。
手里有了几块钢洋以后，他突然发狠想供他弟弟上学。
在当时来说，玉厚算是庄稼人里很有魄力的。
他十六岁出去闯荡世界，眼界当然要比一般庄稼人宽阔。
他当时想：他家人老几辈子没出过一个先生，睁眼瞎受了多少气啊！从古到今，世界说来说去，总是识字人的天下。
他想他这辈子是不顶事了，但说不定能把玉亭造就成孙家的人物。
如果是这样，他辛劳一辈子也就值得了。
再说，他看玉亭这娃娃脑子还灵——他已经在村里教冬书的金先生那里识了不少字。
一九四七年，玉亭十三岁。
当时这一带正处于战争状态。
玉厚参加了村里给解放军送粮的运输队，同时还得种地，东跑西奔，忙忙乱乱。
但他仍然惦记着玉亭上学的事。
可当时这里战火连天，学校都停办了。
眼看玉亭岁数已经不小，再不念书就晚了。
他突然想到，前几年他去柳林镇驮瓷的时候，有一次一家姓陶的窑主家发生了事故，他冒死救了陶窑主的性命。
老陶感激他，和他结了拜把兄弟。
陶兄一再说，以后他有什么难事就来找他，他一定全力相帮。
玉厚当时想，我为什么不把玉亭送到柳林镇去读书呢？他立即登门请村里识字的金先生，给山西柳林镇的老拜识写了封信，看他能不能收留他弟去那里读书。
老陶很快回了音，说只管把玉亭送来，叫玉厚什么也不要管，这小兄弟的一切都由他全包了。
就这样，玉厚把玉亭送到了山西柳林镇。
这期间，他每年都要到柳林去看一回弟弟。
临行前，他老婆总要把玉亭一年的穿戴准备齐全，还做许多茶饭让他给玉亭带去。
对于他们来说，玉亭不仅是亲人，也是一家人未来的指望啊！一九五四年，玉亭初中毕业，到太原钢厂当了工人。
玉厚一家人高兴得不知如何是好！虽说玉亭是个工人，但这是孙家多少代第一个在门外干事的人！可是一九六○年困难时期，玉亭突然跑回家来，说他一个月的工资不够买一口袋土豆，死活不再回太原去了；他说他要在家乡找个媳妇，参加农业生产呀。
这可把玉厚急坏了！好说歪说，就是说不转玉亭。
玉厚没有办法，只好打问着给他找媳妇。
那年头，他家穷得钱没钱，粮没粮，他身边已有了三个孩子，孩子年纪又都小，没什么帮手，尽是连累，一家人时不时都饿得浮肿了。
可弟弟已经二十六岁，也的确该娶媳妇了。
而玉亭为此还天天给他妈哭鼻子，说他年纪再大，娶不下媳妇，这一辈子就算瞎活了。
他母亲也陪着玉亭哭哭啼啼。
玉厚看玉亭这样没出息，才知道他半辈子辛劳，企图给孙家造就一个光宗耀祖人物的指望落空了。
但他心平气静，并不为此而过分地懊悔。
是啊，这是命运。
正如辛劳一年营务的庄稼，还没等收获，就被冰雹打光了，难道能懊悔自己曾经付出的力气吗？好，那就给弟弟娶媳妇吧。
他四处疯跑着给玉亭打问对象。
但是，所有的人家财礼都要得太高了，他就是把一家人的骨头卖了也出不起。
在万般焦急中，他又想起了柳林镇的老拜识，于是又写信求他帮忙。
本来他是有病乱求医，并没抱多大希望，可不久老朋友却热心地回了信，说离柳林镇二里路有一个女子，愿意跟玉亭。
老陶说玉亭大概也认识这女娃娃，这女子在柳林镇小学和玉亭同过学，官名叫她。
玉亭的确认识凤英，于是就亲自去了一趟柳林镇，把她当下就接回来了。
玉厚立马闹腾着借钱借粮，尽量体面地给弟弟办了婚事。
接着又搬家腾窑，另起了炉灶。
前后一折腾，除借窑住不算，还欠下一河滩帐债，使他许多年日子都翻不过来。
到后来，玉亭因为不会劳动，加上她不会过光景，日子过得没棱没沿，连他的光景也不如了。
但他除过能供得起他旱烟和一碗剩饭外，再没有能力照管他了。
但话说回来，孙玉亭本人觉得，他现在穷是穷，倒也自有他活人的一番畅快。
玉亭是大队党支部委员、农田基建队队长、贫下中农管理学校委员会主任，一身三职，在村里也是一个人物。
全村开个大会，尽管他衣服不太体面，但也常是坐主席台的人。
他又有文化，上面来个什么文件或材料，书记他和副书记金俊山都不识字，回回都是他给众人宣读。
这时候，全村大人娃娃的目光，都集中在他身上，使他感到非常的满足，把饥肠饿肚早已忘得一干二净。
只是回到家里，三个孩子饿得嚎哇哭叫，她老婆又跑出去为骂仗的村妇去调解是非，上顿饭的碗筷都没洗撂在锅台上，这时他才感到对生活有点灰心。
他一个人坐在灶火圪崂拉风箱，饭还没熟，三个孩子象土匪一样扒在锅上，三下五除二就吃得差不多了。
这时他也不由地想起了早年间太原钢厂的好吃好喝。
顿顿白蒸馍大肉菜，喷鼻香！那时他一顿才吃三个白馍？真是不可思议！要是现在的话。
他在家里胡乱吃喝一点，就又投身到轰轰烈烈的革命运动中去了。
只有在这社会的大风大浪中，他才把饿肚子放在一边，精神上享受着一种无限的快活。
自从石圪节公社集中十几个队的民工在他们双水村搞农田基建大会战以来，孙玉亭更是兴奋得不得了。
会战总指挥是公社副主任徐治功，副总指挥是公社武装专干杨高虎。
后来公社又研究，要在各队的基建队长中间抽一个人担任副总指挥。
因为会战在双水村，这差事当然就落在了孙玉亭的身上。
立刻，他在工地上跑前跑后，动不动还在高音喇叭上发布各种通知和命令；他哥当年没把他造就成个人物，革命已经俨然使他成为一个人物了。
连他老婆这一段也开始尊敬地称呼他玉亭，前面不再带那个孙字。
而最使他满意的是，他现在还可以在民工大灶上吃饭，重温当年太原钢厂的享受——由于他是副总指挥，做饭的人都巴结他，碗里的肥肉明显比别人多。
过个两三天，他还可以和治功和高虎钻在灶房后面的小土窑里，混着一块吃几盘炒菜，喝两口烧酒哩！今晚上，指挥部又要在学校院子里开批判大会。
不用说，这会议还得要他主持。
治功是总指挥，他要在开头和结尾讲话；高虎虽说也是个副总指挥，但年轻，只管民兵小分队的事，开这种会一般只负责维持会场秩序，以防阶级敌人捣乱破坏。
玉亭本来吃完饭就准备和凤英一起过金家湾那边去。
但他想起要给他哥打个政治招呼。
因为满银被劳教了，他哥今晚上的批判会一定要去，好让公社领导看见他拥护对女婿实行无产阶级专政。
他一想起他的事，心里就不痛快。
无论如何，这小子也算和他沾点亲，这使他这个副总指挥多少有点不光彩。
如果他哥能正确对待这事，也许他在台上还能站得踏实一些。
可是，他专门去提醒他哥要识时务，他哥却死牛顶墙，不给他带这个面子。
唉，他孙玉亭总不能对他哥也实行无产阶级专政。
现在，玉亭抽着刚从他哥烟布袋里挖来的旱烟，已经过了东拉河，走到庙坪枣树林的小土路上了。
他现在还不能直接到小学去。
他要去找一回他们大队的副书记金俊山，商量一点事。
本来这种事要是书记他在，他就不会去找金俊山。
书记去公社开会，不在村里，他现在只能去找金俊山商量。
这事说起来也不大，但是件伤人事，最好不要叫他孙玉亭一个人当鬼子孙！事情是这样的：今天下午收工时，总指挥徐治功对他说，晚上的批判会，各村都有批判对象，就是双水村没有。
难道双水村连一个阶级敌人也没有吗？徐主任说的也是。
毛主席说阶级斗争无处不有处处有，他们双水村怎么能没有呢？但双水村谁是阶级敌人，他一时又想不出来。
哼，叫金俊山去想吧！玉亭在心里说。
他现在一路走，心里还在盘算这事。
他想他得先在心中有个数。
万一老狐狸金俊山耍滑头，这事归根结底还得他来办。
他是副总指挥，金俊山又不参加公社的基建会战。
他想来想去，在村里找不出一个阶级敌人来。
几家成份不好的人，都规规矩矩，简直抓不住一点毛病。
要是评先进和模范，这些人倒都够条件！他苦恼了老半天，还是怎么也想不出来，在过哭咽河的小桥时，他在心里自嘲地说：今晚上也许除过他哥，村里很难再找出一个阶级敌人了。
他哥刚才那些反动话，倒足够资格站在台子上接受批判。
他忍不住又为自己这个荒唐的想法逗得出声笑了。
不，他哥终究是他哥！别说他说了这么些话，就是再反动一点，他也不会出卖他的。
哼，革命是革命，亲人是亲人！为找不到敌人而苦恼的玉亭同志，现在已经过了哭咽河。
在上金俊山家的土坡时，孙玉亭突然想起了一个可以批判的人。
他心里说：对了！大概只有田二可以充当这个角色。
虽说这老汉神神经经的，但又没经法医鉴定他就是神经病。
再说，除过本村人，公社领导和大部分外村人对田二的情况也不太清底；只知道老汉有个憨儿子，本人脑子有些毛病罢了。
可是，他很快又想，批判田二的什么呢？对，干脆就批判他常嘟囔的那句话：世事要变了。
毛主席的世事，无产阶级的世事，要变成个什么世事？世界上只有两个世事，不是无产阶级的世事，就是资产阶级的世事，田二要变的世事，就是要把无产阶级世事变成资产阶级世事。
孙玉亭已经在心里试着批判了一通田二，觉得批起来还通顺。
这时候他已经上了金俊山家的院畔。
金俊山和玉亭他哥同年出生，已经五十二岁了。
他家的成份是中农。
在眼前这年月里，农村的中农充其量是团结对象，俊山怎么能当党支部的副书记呢？金俊山有他自己的光荣历史。
一九四八年，解放军向国民党军队大反攻的时候，俊山参加了民工担架队，最后一直跟部队打到兰州。
有一次战斗中，他腿上挂了花，就回到村里，被政府评了三等残废。
五一年他入了党。
从这以后，他就和他两个人一直担任村里的领导人。
不过，他常当副职，正职都是他。
姓金的这一族人中，有许多家成份比较高。
旧社会，河东的金家在村里主事。
而新社会，河西成份好的田家，明显在村里占了上风。
真可谓三十年河东三十年河西。
新社会几十年，尽管农村的人际关系已经发生了交错复杂的变化，但户族之间的矛盾，平时总还模模糊糊存在着。
有的时候，这种矛盾还相当尖锐。
在这样的时候，他和金俊山就会表现出某种亲族观念。
而且一般说来，两个人身边最亲近的知己，也往往是本族人。
当然，金家的许多人成份不好，平时尽量克制，也不过分咋唬。
但这族人中，也不乏几条汉子，不服气他，常常曲里拐弯地向他挑战。
在许多情况下，金家闹不过田家，因为村中的权力在他手中。
他本人的能耐是一回事，他还有个在门外当官的弟弟。
村里人一般回避和他正面冲突。
但金家许多人对紧跟他的孙玉亭，却反感透顶了。
可是孙玉亭他哥一家人又在金家户族里很有些威望。
玉厚老两口和他们的四个子女，和金姓许多人家的大人娃娃，保持着十分交错的友好关系。
尤其是他们家当着一队队长的他，又是村里少数几个让他头疼的人。
因此他一家人受到许多金姓人家的普遍尊重。
由于这个原因，大家对孙玉亭的所作所为一般也就容忍了——他歪好算他的弟弟。
至于金俊山，做事倒很注意分寸，无论谁，他都不专门寻人家的不是。
他觉得自己一大把年纪，何必与人争言斗气；除过实在看不过眼，对他和孙玉亭的许多过头做法，也睁一只眼闭一只眼。
再说，眼下的世事就兴这种过头做法嘛！他金俊山有能耐和社会的大潮流对抗吗？因此他平时的心大部分都操持在了家事上。
他现在的光景在村里也是比较宽裕的。
儿子金成高中毕业，在村里教小学，家早娶过，已经给他生养下一男一女两个孙子。
女儿金芳出嫁到了米家镇，女婿是个手艺人，光景很殷实。
他前两年在旧窑边上又箍起两孔新窑洞，现在儿子住着，一个大院子，一线五孔大石窑，一年四季一家人有吃有穿有钱花，人活一世，已经够满意了。
当孙玉亭进了金俊山家的大门时，铁链子拴着的那条大黑狗一扑起来，拼命叫了几声。
狗一看是个熟人，叫了几下也就不吭声了。
金俊山立刻出了中窑。
他一看是孙玉亭，马上把他请进窑里来。
俊山的老婆赶紧给这个大队负责人泡了一缸子茶水。
玉亭平时饥肠辘辘，一般不敢在人家那里喝茶；据说茶水碱性大，喝了饿得更厉害。
今天他在民工大灶上吃了一老碗肥肉片子，倒需要喝些茶水帮助消化。
他端起茶缸喝起来，同时扫了一眼俊山家的窑洞。
他感觉到了一种富裕和丰足。
这时，他内心突然涌起了一丝莫名的惆怅。
他想自己跑断腿闹革命，竟然穷得连一双新鞋都穿不起。
当然，这种情绪绝对不会动摇他的革命信念，而只能引起他对金俊山的鄙视。
哼，什么共产党员！不好好为革命出力，只顾发家致富，典型的资本主义小农经济思想！不过，这金俊山终究腿上挨了国民党的一颗枪子，政治根子红着哩！再说，他又是副书记，比他的职位高，他能把人家怎样？福堂不在，队里有个大事，他还不是得跑来请示他？这时候，金俊山已经给孙玉亭递上一根纸烟，同时问：玉亭，你来有什么事哩？孙玉亭在金俊山的打火机上点着烟，接着就把公社徐主任的意思给他说了一遍。
然后问：俊山哥，你看这事怎办？金俊山有点嘲讽地看着孙玉亭，反问：你看咱村里谁是阶级敌人？这倒把孙玉亭给问住了。
他本来想叫金俊山说出一个人来，想不到这老家伙倒反问起了他。
玉亭想了一下，觉得还应该逼一逼他。
就说：我一时也拿不定主意，所以才来问问你。
福堂哥不在，村里的事就看你拿主意哩！金俊山马上说：玉亭，你怎能这样说哩？这不是村里的批判会，这是公社会战指挥部的批判会！你是指挥部的领导人，这事当然要你拿主意哩！咱们村的情况你又不是不熟悉？你现在不仅代表咱村，还代表公社哩！公社出面搞的事，我金俊山现在也要听你的哩！孙玉亭觉得实在没智慧治住这老家伙了，而眼看批判会的时间又快到了，只好吞吞吐吐说：。
你看田二怎样？金俊山一下子仰起头笑了，说：批判田二的什么哩？那人谁不知道是个半脑壳！他不是常说，世事要变了。
就批判这句话！玉亭说。
那话他说了几十年了，完全是神经病憨话，能批出个啥名堂？金俊山抽了两口烟，又改变口气说：不过，你看能批就批吧。
我对你的决定没什么意见。
金俊山心想，今晚上双水村要是没个人去陪罪，看来玉亭也不好给徐主任交差。
既然孙玉亭让老憨憨田二去充数，也就只好让他顶缺去了。
那就这样！我还要主持批判会，先走了。
玉亭喝了一口茶水，从椅子上站起来就走了。
金俊山把他送到大门口，说：你先走，晚上天气冷，我回去披件衣裳就来了。
孙玉亭匆忙地从金俊山家的土坡上下来，顺着哭咽河畔的小路，向金家湾后面的小学赶去。
他远远地看见，那里已经闪烁起灯火，并且聚集起一大片熙熙攘攘的人群。
今晚，双水村小学院子里又开始热闹起来了。
除过本村男女老少一吃完饭就被集合到这里以外，在大灶上吃完饭的外村民工也都被带到这里来了。
不多时分，这院子里就已经挤得水泄不通。
外村的民工在院子的南头，一般都是同村人挤在一块。
双水村本村的人在院子的北头，大人娃娃夹在一起，有站的，有坐的，吵吵闹闹，象一锅煮沸了的水。
在这一片人中，全村的男人都混杂着，但女人却大约可以分出田家的一片，金家的一片；因为本族妇女家挨得近，平时关系熟悉，现在挤到一块好拉话。
当然，这中间也多少有一点金、田两家的门户之见。
一般说来，金家的媳妇穿戴都比较齐整，坐的姿势也比较合乎农村的礼教规范：公众场合不能酸眉醋眼，张东望西。
可以笑，但不能把嘴巴张得象窑口一样。
坐时应两膝并拢，不能八叉双腿。
也有些金家的年轻妇女不管这一套，使得她们的母亲或婆婆不时在人群中用眼光提出警告。
另外人家的妇女就不受这种约束了，说说笑笑，打打闹闹，跟赶集上会一般。
也有一些胆大的恋爱者，乘混乱之机，眉来眼去不说，甚至还偷着捏捏揣揣。
男人们大都一人一杆旱烟锅，抽得院子上空云绕雾缭。
有些乏累过度的庄稼人，不顾体面地大叉双腿睡在土地上。
不时有人去不远处的金家祖坟那里撒尿，气得金家一些老者跑过去乱吼乱骂一通。
这时候，双水村妇女主任她，正领着本村和外村的一些铁姑娘，忙碌地布置会场。
她们把课桌从教室里抬出两张来，拼在一起放到人群面前，上面铺了窑门口摘下来的条格布门帘，又放几个暖水瓶和茶缸，算是主席台了。
另外几个男民工，在中间的窑面上斜贴了一条会标：彻底批判资本主义倾向大会。
教室其它墙上，间隔斜贴着许多红绿纸写的标语口号。
凤英忙里忙出，指指划划，旧红绸袄在短了的外衣下面露出一圈，招引得许多目光都注视她。
她那没有血色的脸上，洋溢着出人头地的欢欣。
院子四周用木棍挑起的一些马灯，和朦胧的月光一起照出开会的人群。
他们在焦急地等待着批判大会的开始——早点完了赶快回去睡觉，因为明天还要出山。
至于那些妇女娃娃，很大程度上倒是为了来看热闹的；看那十几个阶级敌人站在大家面前，都是些什么样子。
听说这几天还捉回来几个新的，其中就有他们村她的女婿他，这更使大家平添了许多兴致。
当众人等着开会的时候，在小学教师金成的办公窑里，公社副主任徐治功、武装专干杨高虎和孙玉亭一起商量怎样开这个会。
金成提着个开水壶，不断给这几个人的茶杯里添水。
徐治功盘腿坐在土炕的羊毛毡上，一边抽烟，一边严肃地给两个副总指挥布置任务。
既要抓革命，又要促生产，使得这位四十来岁的公社领导人，眼睛里都布满了红丝。
一年前，徐治功一直是县农业局的一般干部，去年才提拔到现在这个岗位上。
本来，他爱人在县贸易经理部当会计，一家人都在城里，他很不愿意到这个条件很差的石圪节公社来。
但盘盘算算，高低总算提拔了，因此便硬着头皮来上了任。
一上任，徐治功就想要尽快干出点名堂，看能不能早点回到县上的机关工作。
只要回到城里，就是再不提拔也行，平级调动就满意了。
如果他户家里的叔叔他还在县上当领导的话，他兴许用不了一年就能实现目标。
可徐叔因年纪大不当县领导了。
但徐叔的女婿他又当了县上的副主任。
只要徐叔给田主任说话，他的事也不难办。
他哥他就是双水村的书记，因此他在这个队要好好表现一下，让他把他的成绩传到田主任的耳朵里。
把公社农田基建大会战放在双水村，正是他竭力争取的。
明摆着嘛！这会战在哪个村搞，哪个村就沾光——其它村出人出粮，给这个村子白修地！他能对他徐治功不感激吗？不用说，双水村搞好了，首先是他的光荣！治功现在盘腿坐在黑羊毛毡上，听着外面沸腾的喧闹声，情绪特别亢奋。
这会战开始没多少天，他就把工作搞得如此有声有色。
前几天，县革委会主任冯世宽亲自带队检查各公社的会战，在全县总结大会上，专门表扬了石圪节公社——这使得他劲头更大了！徐主任捏灭了一个纸烟头，突然象记起了什么，扭过头问孙玉亭：玉亭，你们村批判的那个人确定了没？孙玉亭正修改一个民工的批判稿，赶紧停下来，说：确定下来了！谁？田二。
田二？徐主任一时想不起双水村这个人是谁。
在旁边给杨高虎倒茶水的金成已经忍不住偷着笑了。
这人平时爱说反动话！他到处散布说，世事要变了。
玉亭给徐主任解释说。
那这当然要狠狠批判！什么成份？成份倒是贫下中农。
平时也不好好参加劳动。
玉亭说。
那你们以前为什么不好好批判？徐主任有点生气了。
这人平时疯疯魔魔的，村里人也不把他算个数。
你说这个人名字叫什么？田二？他名字就叫田二？不是，名字叫田福顺。
不过村里人谁也不叫他名字，就叫田二。
玉亭端起茶缸喝了一口水。
他今天下午在民工灶上吃了一碗肥肉，渴得口干舌燥。
田福顺？那和他是什么关系？徐治功敏感地问。
没什么关系，只是一个老先人，现在都不知隔多少代了。
因此没什么关系！孙玉亭说。
那就把田二算上一个！现在人哩？徐治功问。
这时，旁边喝茶的武装专干杨高虎插嘴说：玉亭刚给我一说，我就派民兵把这老汉带来了，现在和那十几个人关在一起，都在隔壁窑洞里。
听民兵说，这老汉就是喊叫世事要变了，刚才一路上还说这话。
时候不早了，咱们开会吧！徐治功从炕沿上溜下来，把鞋穿上。
金成先一步把这几个人的茶缸拿到院子外面，摆在主席台上。
徐治功几个随后就出来了。
等徐主任在主席台中央的一把椅子上坐定后，高虎和玉亭也共同坐在旁边的一条长板凳上。
这时候，人群的嘈杂声还没有停下来。
为了让大家安静，准备大发脾气的杨高虎立刻站起来——没想到坐在另一头的孙玉亭，由于板凳失去平衡，一个马趴栽倒在了地上，把桌子上的一杯茶水都打翻了。
全场人于是一齐哄笑起来。
栽倒在地的玉亭同志，在大家的哄笑声中镇定地爬起来，把板凳放好，脸定得平平地又重新坐了上去。
杨高虎看玉亭坐好了，就马上挤过去，在徐治功那边的桌上，拿起话筒大声喊叫：民兵小分队请注意！民兵小分队请注意！严防阶级敌人破坏捣乱！如发现坏人捣乱，立即扭送到台上来！众人这才刷地平静下来了。
大家马上意识到，这不是一个玩笑场所，而是一个大批判会。
在人圈外的民兵小分队，一个个都把枪松松垮垮倒背在肩上，枪里面谁也不敢装子弹，怕走火把好人伤了。
在这种场所，这些人谁也不认真；庄前庄后的，不光他们本人，就是他们的老祖宗别人也知底，何必去惹人呢？其中几个不正相的光棍后生，不时酸眉醋眼瞄着金家那里的几个漂亮媳妇，使得这几个女人都面红耳赤地低下头，抠自己的手指头。
这时候，孙玉亭小心翼翼地站起来——他怕再把另一头坐着的杨高虎又闪倒在地——就绕到徐治功这边来了。
他胳膊肘撑在桌子边上，斜着身子在徐主任旁边的话筒上吹了一口气，又用手指头弹了弹——听见远处墙角的喇叭里传来嘣嘣的几声，似乎证明扩音器没有被刚才杨高虎的大嗓门震坏。
接着，玉亭便尽量提高自己有些沙哑的嗓音因吃肉口渴，说：把阶级敌人带上来！这一下，人群又一次骚乱起来，响起一片嗡嗡的说话声；有些坐着的人也纷纷站起来了。
民兵小分队的人赶忙连喊带吼，让众人坐下来，不要喧哗吵闹！下山村那个扛枪的民兵，把十几个被劳教的阶级敌人带出来了。
走在最前面的，就是今天刚拉回来的他。
院子北边双水村的人又乱纷纷的了。
他们指着她的女婿，议论成了一窝蜂。
满银此刻很不自在，脸上无光地耷拉着脑袋——这是在老丈人村里丢脸现丑，满院子都是熟人啊！当牛家沟那个母老虎出现在众人面前时，妇女们立刻指划着议论起来。
这位母老虎倒的确有点虎气，她站在那里，仰着头，虽不看人，但脸上的表情没有什么畏怯。
牛家沟来的民工，倒都低下了头。
唉，不管怎样，这是他们村的人！而且一个妇道人家，被拉在外村受这种损躏，众人心里实在不是滋味！这时，会场上所有双水村的人都大笑起来。
他们看见，竟然把他们村的田二也拉到台前来了！这真是开玩笑哩！怎么能把一个憨老汉也拉到这里来呢？此刻，孙玉亭的脸上也显得很尴尬。
不过，他实在没办法嘛！徐主任让在双水村找一个阶级敌人，他找不出来怎给徐主任交差哩？笑？你们笑什么！如果田二不上来，你们之中就得上来一个人！你们都完全无产阶级了？你们身上寻不下一点资本主义？哼。
在杨高虎的大声喊叫下，会场才慢慢安静了一些。
老憨憨田二不会知道叫他来做什么，当然也不可能弄清楚眼前发生了什么事。
他看见这么多人在一起，只觉得热闹极了，于是便兴奋地走出这个阶级敌人的行列，两条胳膊胡乱舞着，嘴角挂着通常那丝神秘的微笑，嘟囔说：世事要变了！世事要变了。
他的话淹没在一片笑声中。
那个扛枪的民兵硬把他拉到原来站的地方，并且对这个气焰张狂的老汉吼叫说：老老实实站好！站好就站好。
田二笑嘻嘻地回到队列里，戴破毡帽的头转来转去，东看看，西瞅瞅。
至于为什么让他站在这里，他当然不管。
反正有人让他站在这里，就站在这里。
对他来说，站在这里和站在别的地方有什么区别呢？众人不敢大声笑，但都乐得看这幕闹剧。
而现在最高兴的是田二的那个憨儿子！他穿一身由于多年不拆洗，被汗、草、土、牛屎、自己的小便沤染得分不清什么颜色的肮脏衣服，看见憨父亲和一行人站在前面，在人群里快活地嘿嘿笑着，用唯一会说的话喊：爸！爸！爸。
孙玉亭在一片混乱中宣布批判大会开始，并恭请公社徐主任讲话。
徐治功照例咳嗽了一声，从口袋里拿出一张报纸摊开在桌上。
他先把旁边站着的这一群坏人一个个数落了一通，然后又念了《人民日报》元旦社论中他认为关键的几个段落，算是给这个批判会先做了个序。
紧接着，孙玉亭按事先安排好的名单，让已经写了几页稿子的大批判发言人，一个个上台发言。
这些人大都是各村念过几年书的青年农民，照当时大同小异的流行调子，激昂慷慨地念一通，就下来了。
当临时安排的一个外村后生上台批判田二时，大家又笑了。
这后生并不知道实情，只听孙副总指挥说这老汉有变天思想，他就按孙指挥的意思大大发挥着批判了一通。
双水村的人在下面只是个笑。
金俊山披一件黑棉布大氅站在人群后面，微微地摇着头，向周围几个要好的庄稼人表示他对这种做法的不满意。
田二听不懂这个人说什么，只是好奇地笑着，不知他今晚上交了什么好运，让人们把他的名字提了又提。
若问这田二多大，他自己也不知道自己的岁数。
据村里一些老者的估摸，已经七十大几了。
在田二四十来岁上，同族的几家门中人，给他闹腾着娶了邻村一个白痴女子，想让他生养一个后代，以免他这一门人绝了种此举动究竟是积德还是作孽？。
结果这白痴女子和憨憨丈夫生了一个纯粹的傻瓜！傻瓜他妈产后三个月就得病死了；门中人就这个一把，那个一把胡拉扯着，这个被叫作憨牛的娃娃也就长大了。
这田二还算有福，他那憨儿有一股憨劲，天天出山劳动，而且最爱做重活，因此挣的工分还能维持父子俩的简单生活。
田二本人一般不劳动，整天在村子的四面八方乱转悠，捡各种破烂东西。
他长得看起来很富态，破毡帽下露出象伟人一样光亮而宽阔的额头；身上穿着几年前公家救济的松松垮垮的破烂棉衣，一根不知从什么地方捡来的破皮带，一年四季都束在腰里。
在庙坪有庙会的那些年月里，他不怕亵渎神灵，拿走一块红布匾，不知谁用这匾给他做了个大烟布袋，就时常吊在他腰里的那根烂皮带上。
这老家伙不知怎的。
竟然学会了抽旱烟。
当然，烟叶也象孙玉亭一样向别人要，只不过玉亭只问他哥要，田二向全村人要。
顺便提提，田二的大红烟布袋上面有求必应四个黑字一直不褪，对革命忠心的玉亭在文革中企图扯碎这个有着迷信色彩的布袋，当时被一些老者挡住了。
直至今天，这红布袋还吊在老憨汉的烂皮带上。
至于烟锅，不知是村里哪个好心人送给他的。
他身上最重要的东西也许不是那个红布烟袋，而是用白线缀在前衣襟上的那个大衣袋。
人各有爱好。
田二有田二的爱好。
田二最大的爱好，就是在村庄的各处和公路上转悠着，捡各种有用和无用的东西：铁丝头，废铁钉，烂布条，断麻绳，坏螺丝帽，破碗碴，碎纸片。
捡到什么，就往这个大口袋里一装。
这口袋经常鼓鼓囊囊；行走起来，里面叮当作响。
他捡满一口袋，就倒在自家不铺席片的光土炕上。
常年累月，除过父子俩睡觉的地方，他的土炕上已经堆满了这些破烂玩艺，连窗户都快要堵住了。
他成天在村里转悠着，嘴角时常浮着一种不正常的微笑——这微笑看起来很神秘。
他除过捡破烂，还爱凑到什么地方，说他那句永恒的格言——世事要变了！他不知在什么年代里学会了这句话，也已经不知说多少年了。
除这话外，他很少说其它话。
如果有个过路的陌生人碰见我们的田二，看见他那伟人似的额头，又听见他说出这样一句预言家式的高论，大概会大吃一惊的。
现在，批判田二的人已经下了台，双水村小学院子里的批判会，看来也已经接近尾声了！谢天谢地，打哈欠的人们终于听完了徐主任的批判总结。
现在高虎正高举起拳头，带领大家呼口号。
口号声中，阶级敌人已经一个个滚下了场。
田二是本村人，因年纪太大，被革命宽恕免于劳教。
他完成使命以后，也就没人管了。
宣布散会以后，众人立刻纷纷离场。
住在田家圪崂那边的人，有的早提前溜了，现在已过了哭咽河的小桥，走到庙坪的枣树林里了。
甚至有更早溜走的人，已经淌过了东拉河，上了公路，脚步声和人的嘈杂声，使这夜晚寂静的山村陷入到一片骚乱之中。
全村的狗吠声彼起此伏。
谁家的吃奶娃娃被惊醒了，哇哇地哭叫着，在这清冷的夜晚听起来叫人心慌意乱。
赶快回家吧！瞌睡得抬不起眼皮的庄稼人，摇晃着疲劳的身躯，迷迷糊糊穿过村中交错的小路，纷纷回家去了。
小学院子里刹那间就一片空空荡荡了。
学校下面的哭咽河，在残破的冰面下发出轻轻的呜咽声。
当孙玉亭收拾停当会场，最后一个离开学校的院子，走到土坡下面的时候，突然发现田二父子俩还立在哭咽河畔；老小憨汉面对面站着，一个对一个傻笑。
他们身上的破烂衣服抵挡不住夜间的寒冷，两个人都索索地抖着。
孙玉亭自己也冷得索索地发抖——他那身棉衣几乎和田二父子的棉衣一样破烂！一种对别人或者也许是对自己的怜悯，使得孙玉亭心中泛起了一股苦涩的味道。
他迟疑了一下，走过去对这父子俩说：快走吧！三个穿破烂棉衣的人一块相跟着，回田家圪崂去了。
家里和村里一整天发生的事，门外的他都一无所知。
他此刻正跪在米家镇兽医站这个简易牲口棚里，手忙脚乱地给生产队的病牛灌汤药。
给这么一个不通灵性的庞然大物吃药，一个人简直对付不了。
下午头一顿药，有兽医站的人帮忙，一个人捉牛头，一个人灌药，没有眼下这么费劲。
这而今夜半更深，兽医站的人别说早已经下了班，现在恐怕都睡得死沉沉的了。
他跪在这肮脏的牲口棚里，一条胳膊紧搂着牛脖子，一只手拿一个铁皮长卷筒，在破脸盆里舀一卷筒药汤，然后扳起卧着的牛头，用铁皮卷筒头撬开紧闭的牛牙关，把药强灌下去。
有时灌呛了，牛给他喷一身。
他顾不了这些，尽量不让牛把药糟蹋掉，浑身的劲都使在抱牛脖子的那条胳膊上，两个腿膝盖在牛棚的粪地上打出了两个深坑，紧张得浑身大汗淋漓。
他们队这头最好的牛，简直就是全队人的命根子。
它口青力大，走势雄健，干活是全村两个队最拔尖的。
二队队长金俊武，前年曾提出用他们队两头牛再搭一条好毛驴换他这头牛，他都没换。
平时耕地，只要他在场，就不让其它社员使役，常自己亲自执这犋犁。
他怕别人不爱惜，让牛劳累过度。
他还经常给饲养员田万江老汉安顿，给这头牛加草加料，偏吃偏喝。
不料今年刚开春动农，这头牛就病了。
牛两天没好好吃草料，他也两天没好好吃饭。
这牛一病，他也似乎病了。
今早上，他赶紧亲自吆着牛，来到米家镇的兽医站。
好在兽医站一检查，没什么大毛病，只是牛肚子里上了点火，兽医说灌几副药就会好的。
当时开好药后，就给灌了一副。
兽医站的人说，最好晚上十二点钟再灌一次。
本来他想当天就返回双水村，但考虑牛有病，来回路上折腾一天，恐怕牲灵受不了，就决定在米家镇过一夜。
现在，他把最后一卷筒药汤灌进了牛嘴巴，亲热地拍拍牛脑袋，然后就疲乏地站起来，把空脸盆和卷筒放在窗台上。
他看见牛的眼睛出现了一种活泼的亮色，心里就踏实了许多。
他出了牛棚，看见兽医站里一片黑灯瞎火。
哪个窑洞里传出来一阵鼾声，打雷般响亮。
这已经是深夜了。
他迈着两条长腿，穿过院子，出了兽医站的土豁子大门，来到公路上。
前面不远几步，就是米家镇的那条小街道。
现在那里也已经没有了人迹，只有几盏昏黄的路灯，照耀着空荡荡的街道。
他现在到什么地方去度过这一夜呢？他白天抽不出身，也没到旅社去登记个床位。
这是公事，他可以掏钱住一宿旅社。
但现在旅社恐怕也住不上了。
米家镇就一个小旅社，这里过往人多，通常天不黑就住满了人。
他从公路上盲目地向镇子里走去。
唉，如果在石圪节，他还有些熟人，甚至还认得一两个公社干部，他哪里都可以凑合一夜的。
可这米家镇已经到了外县，人生地不熟，他到什么地方去住这一夜呢？要是夏天也好，他可以在兽医站的院子里随便找个地方一躺就行了。
这现在虽然已经开春，棉衣还没有离身呢，一早一晚怪冷的；米家镇又在大川道里，风特别硬。
他一路毫无主意地向街道那里走，并不知道他到了街上又能怎样。
他猛然想起：俊山叔的女儿金芳，不就出嫁在这米家镇上了吗？听说她女婿就在这镇上木匠铺里，家离街道也不太远。
能不能去她家歇息一晚上呢？他在朦胧的月光下摇了摇头，很快打消了这个念头。
这已经夜半更深，人家早睡熟了，怎好意思敲门打窗惊动人家呢！现在，他已经来到了街道上。
这街道虽然也破破烂烂，但比石圪节多了许多铺子门面，看起来象个城镇的街道。
他惆怅地站在一根电杆下面，不知如何是好。
昏黄的街灯照出他高大的身躯，脸型、身材和他弟我非常相似，只不过因为劳动的缘故，显得更要壮实一些。
高鼻梁直直的，也象希腊人一样。
脸上分明的线条和两片稍稍向下弯曲的嘴唇，显出青年男子的刚骨气。
从眼神中可以看出，这已经是一个有了一些生活阅历的人。
尽管他只有二十三岁，但和这样的青年打交道，哪怕你有一大把年纪而且老于世故，也要认真对付的。
他站在路灯下，从上衣口袋里摸出一张小纸条，又从烟布袋里捏了一撮烟叶，熟练地卷了一根烟棒。
他抽烟，但不用烟锅抽。
他觉得烟锅太小，抽两口就完了，太麻烦，就经常用纸卷着抽旱烟。
纸烟他抽不起，除过要办大事，平时很少买。
今天出门办事，他现在口袋里还有半包金丝猴香烟，但他舍不得抽。
一年四季卷着抽烟，也要费许多纸的。
报纸太厚，他就常拿我和她写过的旧作业本卷着抽。
他卷起一支烟后，发现他没有火。
走时太忙，打火机丢在了家里的炕上；到了米家镇，忙得又忘了买一盒火柴。
他此刻多么想抽一支烟啊！他好象隐隐约约听见远处传来一阵叮叮咣咣的声音。
他仔细听了一下，听出来这是打铁的声音。
在什么地方呢？好象在街头的那一边。
好，打铁的地方有火，去那里点个火抽支烟吧！他撩开两条长腿，手指头里夹着那支卷好的烟棒，就向传来锤声的那边走了过去。
他一直走完这条不长的街道，并且出了街那头，才在一个小土坡下面找见了那个铁匠铺。
铁匠铺的一扇门闭着，另一扇门开了一条缝，看见里面红光闪耀，大锤小锤响得如同炒爆豆一般。
他犹豫了一下，就推开了这扇虚掩的门。
他看见打铁的是一老一少。
老的显然是师傅，一只手里的铁钳夹一块烧红的铁放在砧子上，另一只手拿把小铁锤在红铁上敲打。
师傅打在什么地方，那个抡大锤的徒弟就往那里砸去。
叮叮咣咣，火花四溅。
两个人腰里都围一块到处是窟窿眼的帆布围裙。
他进来的时候，这两个人正趁热打铁，谁也没顾上看他。
直等到那块铁褪了红色，被老汉重新夹进炉里的时候，这两个人才惊奇地打量起他来。
他赶忙说：老师傅，借个火点一下烟。
行！铁匠师傅用铁钳夹了一块红炭火给他伸过来。
他赶忙凑上去点着了那支烟棒。
他听口音，知道铁匠是河南人。
黄土高原几乎所有的铁匠都是河南人。
河南人是中国的吉普赛人，全国任何地方都可以看见这些不择生活条件的劳动者。
试想，如果出国就象出省一样容易的话，那么全世界也会到处遍布河南人的足迹。
他们和吉普赛人不一样。
吉普赛人只爱飘泊，不爱劳动。
但河南人除过个别不务正业者之外，不论走到哪里，都用自己的劳动技能来换取报酬。
他点着烟后，因为离炉火站得近，他才感到浑身一阵发冷。
他于是跹蹴在炉边，伸出两只手想烤一烤火。
这么晚了，你还不睡啊？你是哪儿的？河南老师傅一边拉风箱，一边问他。
他对他说：我是双水村的，给队里的牛看病，天晚了，还没寻下个住处。
那位年轻徒弟说：旅社恐怕人都住满了。
就是的。
他脑子里继续盘算他到哪里去过夜。
我看你今晚找不下地方了。
这镇上有没有熟人？老师傅问他。
没。
他对他说。
噢。
师傅用铁钳拨弄着炭火里的铁块，说：你要是实在没去处，不嫌俺这地方，可以凑合一下，不过没铺没盖。
可这地方还暖和。
河南人由于自己经常到处飘流浪游，因此对任何出门人都有一种同情心；他们乐意帮助有困难的过路人。
他一下子高兴得站起来，说：行！老师傅，这就给你老添麻烦了。
的确，他很感激这个河南老师傅。
没铺盖算什么，他能在这火边跹蹴到天明就行了，总比一晚上蹲在野场地挨冷受冻强。
他问师傅：这么晚你们还干活？徒弟回答他说：这件活说好明早上人家来取，不加班不行。
他看炉灶里的铁烧红了，就从口袋里掏出两根金丝猴纸烟，走过去对那个年轻徒弟说：师傅，你先歇着抽支烟，让我来替你添几下锤！那徒弟看他这样实心，就很乐意地接过纸烟，把手中的铁锤让给他。
他又把另一根纸烟，恭敬地夹在执钳操锤的老师傅的耳朵上——老师傅现在不仅没空抽，甚至腾不出手来接烟卷。
等老师傅把烧红的铁块放在铁砧子上后，他就抡起锤和老汉一人一下打起来。
他因为常出去为队里修理损坏的农具，曾在石圪节也是一家河南人的铁铺里抡过这家伙，因此不外行。
再说，这是力气活，又没什么太高的技术要求。
等他抡完一轮锤后，这铁匠师徒俩都夸他在行。
他笑了笑说：出一阵力身上就暖和了。
他又抡了两回锤，看这把镢头快成形了，就把铁锤又交给那个年轻徒弟。
老镢头全部打成后，这师徒两个把墙角一个放工具的土台子收拾开，给土台子上铺了一块破帆布，对他说：就凑合着躺一夜吧。
说完他们就到里面的一个小窑里睡觉去了。
他在地上搬了一个废铁砧子，把自己的罩衣脱了垫在这砧子上，就算是个枕头。
他拉灭了灯，在一片黑暗中疲乏地躺下来，很快就睡着了。
第二天早晨，他在饭铺里吃喝了一点，就到兽医站把他的牛吆上，起身回双水村了。
一路上，他由着牛的性子走，并不催促它，因此慢慢腾腾，三十里路走了将近一个上午。
在接近城里人吃午饭的时候，他吆着牛才走到双水村北边的村头上。
他看见前面的公路上，田二正在路边的水沟里弯腰寻找什么破烂。
等他走到田二身边时，老汉怔了一会，大概才认出这是一个熟人。
他对他说：二叔，快回去吃饭！田二神秘对他微笑着，嘴里嘟囔说：世事要变了。
说完就又低头在水沟的碎柴烂草中翻搅起来。
他吆着牛从他身边走过，心里随意感叹地想：如果我活成他这个样子，早就上吊死了！随即他又笑了，想：问题是活成他这个样子，往往连死都不懂了。
田二父子俩是他队里的社员。
他同情这两个不省人事的人。
每当路上看见顽皮的村童欺负他们时，他总要把孩子们撵跑。
田二的憨小子他干脆打发到大队的基建队上——那里劳动的人比较集中，好照看他。
现在，他吆着牛已经进了村。
他正准备把牛吆到田家圪崂的饲养室里，看见二队长金俊武担一担粪，从东拉河的列石上走过来，并对他招呼说：他，你等一下。
二队长金俊武四十来岁，腰圆膀粗，长一对炯炯有光的铜铸大眼。
这人悍性很强：脑子里弯弯又多，是金家族里的一条好汉。
他父亲就是旧社会双水村著名的文人金先生——老先生五二年就去世了。
不过，金家兄弟三人身上没一点文气。
金俊武在三兄弟中排行第二。
老大金俊文已五十来岁，性子也不弱。
只不过一般不出头露面。
这人手巧，杀猪、泥窑、垒锅灶，匠工活里都能来两下，他生养的两个儿子金富和金强，象土匪一样蛮横。
俊武的弟弟金俊斌，倒和两个哥哥不一样，老实得已经快成了傻瓜。
但这个大家庭里的所有成员，因为有精明强悍的金俊武，谁在村里也不受气。
金俊武虽然人长得粗壮，但做事从不靠蛮力，主要用智力周旋。
他对长辈很有礼貌，做事在大面子上很宽阔，私人交往中不计较一些小亏小损，而且象他一样，从不欺负村里的弱者，因此在金、田两族一般人中都有些威望。
在村里的强人中间，包括他在内，俊武都有点不服气，但他比较尊重和佩服比自己小好多岁的他。
这后生和他一样，精明得谁也哄不了，而且一身男子气，小小年纪就能独当一面，把一队搞得比他二队还好。
他尽管和他关系不错，但两个人心里也常在撬劲：看谁把自己的生产队搞得好。
一年下来，他往往都败在他的手下。
他听俊武让他等一下，就扯住牛缰绳站在公路边，等俊武从河道里上来。
金俊武把粪担子放在路边，抹下头上的毛巾擦了把汗水，问：听说你到米家镇去了？牛不要紧吧？如果这牛不中用了的话，咱们还是换一换！哪怕我使用两天就死了，也不后悔！金俊武笑着对他开玩笑。
就是一头死牛，我也不换你那三个活宝。
怎？有什么事要给我说？他问金俊武。
你不知道？俊武看着他问。
什么事？他确实什么也不知道。
罐子村你姐夫让公社拉到咱们村，正在你家后面的工地上劳教着哩。
昨天晚上，还拉在学校院子里批判了一通！为什么事？他脑子里嗡一声。
听说是贩了几包老鼠药。
俊武不好意思看他的脸。
他担起粪担说：你快回家去看看！听说你姐引着两个娃娃也到你家里来了。
他脸上显出不在乎的样子，对俊武说：你忙你的去。
我把牛送到饲养室再说。
这是个屁事！多不了白受几天苦，还能定成个反革命？金俊武点点头，担着粪走了。
他匆匆地把牛吆到饲养室，给饲养员田万江把药交待下，就折转身向家里赶去。
他不愿意在金俊武面前表示任何慌乱，叫这个强人笑话他。
但他现在内心中充满了焦躁和不安。
对于象他们这样各方面都很脆弱的家庭来说，一件小事就可能导致灾难性的混乱，甚至使一切陷于瘫痪。
而眼前发生的又并不是一件小事。
姐夫不仅使一家人蒙受耻辱，而且罐子村他家的生活越烂包，他这里的家庭也就要烂包的更快些——因为他和父亲绝对不可能丢开姐姐和两个孩子不管。
他更知道，家里出了这样的大事，一家人都指靠他来解决。
他不仅要解决事情本身，还同时要安稳一家人的情绪。
他现在一路往家里走，脑子里已经开始飞快地判断各种情况。
是的，这是公社出面搞的事；如果是本村，他就会立即去在各种人际关系中穿插，先找俊山叔，再找金俊武，然后找二爸，最后找他。
当然，还有许多人。
而且他还不会都直接出面，各种交错制约的力量，就可能使问题得到解决。
在双水村这个天地里，他还是有些能耐的。
可姐夫是罐子村的，而这事又是公社搞的，和双水村没一点关系。
他现在的能力看来无法解决这事。
怎么办？他上自家院子的土坡时，脑子里还象乱麻一般没有头绪。
只有一点已经清透了：要解决这事，非要通过石圪节公社不可。
但公社里除过文书刘根民是他小学同学，能说上话外，其他领导尽管都认得他，但没有什么更多的交情。
到了院子的时候，他把所有这些思绪暂时斩断。
因为他首先要应付家里人的情绪。
他在家门口站了一下，让自己平静下来，然后尽量轻松一些地推开了门。
他妈，他姐，他妹，他奶，老少四个女人一见他回家来，都又惊又喜，高兴得咧开嘴笑着，一个个泪流满面，就好象久盼的大救星突然从天而降。
他站在脚地上，为这场面感动得忍不住鼻子一酸。
是呀，这些至亲至爱的人们，都把他看作是全家人的靠山。
家里出了任何不幸事，他们都把希望寄托在他的身上。
他怎么能辜负亲人们的期望呢？刹那间，一种强悍的男性豪气在这个二十三岁青年的身上汹涌地鼓涨起来！他平静地问母亲：我爸出山去了？他妈嗯了一声，接着便撩起围裙揩干脸上的泪痕，母亲意识到她不能再哭了，以免加重儿子的精神负担。
他又问脚地上的妹妹：你二哥回来了没？她说：回来了，刚出去到金波家寻个东西。
这时候，他姐她头一下伏在大弟的肩上，又出声哭起来了。
他安慰她说：姐姐，你不要急躁，事情总有我哩！你看你眼睛都肿了。
千万不敢伤身子，你还要拉扯猫蛋和狗蛋。
那两个娃娃哩？她不哭了，说：我引到外面去了。
这阵儿，他奶坐在后炕头上，张开没牙的嘴只顾笑着。
她看见她的安安就是没死嘛！这不，已经平安无事地回来了！他从一个毛巾缝成的小布袋里，掏出一包从米家镇买来的蛋糕，拿出来放在奶奶的被子旁。
他从里面捡了一块软点的，递到奶奶手里，说：奶奶，你吃这！软的，能咬动哩！老祖母接过这块蛋糕，指着旁边其余的，说：叫猫蛋狗蛋吃去。
他看家里人的情绪缓和下来以后，就一个人从窑里出来，转到了院畔上。
到现在，他对姐夫的事，心里还是没有一点主意。
唉，他一个普普通通的庄稼人，能有多少本事呢！如果说，什么地方有些庄稼活把人难住了，他根本不会把这种事放在眼里；他自己有信心把别人干不了的活干得出奇的好。
可这种事不一样啊！他急躁地在院畔上走来走去。
他看见，院子东头那棵碗口粗的杏树，已经绽开了一树白粉粉的花朵。
这树是他们家搬到这里时栽下的，算一算和她的年龄差不多了。
往年，收麦的时候，总能在这棵树上摘一两筐金黄的甜杏子。
除过一家人大饱一顿口福外，好心的母亲还要给村里一些人家的娃娃分一点。
但这两年不行了，他的两个馋嘴小外甥早早就侵害完了。
他十分疼爱两个活泼的外甥，因为姐夫无能，他对这两个孩子担当着责任。
他想，就是为了这两个孩子，他也要把姐夫的事有个平和的解决。
他看见他弟我一只手抱着狗蛋，另一只手提个口袋，从土坡里上来了。
年龄大的猫蛋跟在他后面走着。
我也看见了他，兴奋地加快脚步赶过来了。
他问我：你手里提些什么？十几斤白面。
我说。
白面？哪来的？他惊奇地问。
十几斤白面，对他们家来说，可不是一个小数字啊！润叶姐给的。
我说。
润叶？嗯。
我接着就把润叶叫他去她二爸家的前前后后都给哥哥说了。
最后，我对他哥一再强调说：她叫你这几天一定来一下！她没说是什么事吗？他问。
没说，就叫你一定来一下。
我说完，就引着两个孩子回家去了。
他愣了半天。
他忧伤地走到院子东头那棵杏树前，手轻轻抠着树皮，抬起头望着满树雪白的杏花，陷入到往事中去了。
在他很小的时候，他们家还住在田家圪崂他二爸现在住的地方。
他们家离润叶家很近。
那时候，他的家境虽说比他们家强得多，但还没有发达起来。
福堂叔和他爸在旧社会都给富人家揽过工，因此解放初两家人的关系还相当亲密。
母亲那时候常带着他和姐姐她到田大婶家串门。
润叶比他小一岁，两个人正能玩在一起。
渐渐地，他们就相好得谁也离不开谁了。
他早上一起来，就哭着要到润叶家去。
润叶晚上又哭着要到他们家来睡，田大婶就只好把她送过来，两个孩子常常在被窝里打闹半天也不安息。
要是谁家吃一顿好饭，大人也总要给另一家的娃娃端上一碗，或者就干脆叫到自己家里来吃。
他两个不论谁过生日，他妈或田大婶总要给他们把一圈白线用红颜料染好，挂在他们的脖子里——这是锁线，保佑孩子无灾无病，长命百岁。
后来，他们长大了一点，家里和院子里已经没什么意思，就开始溜出家门，到广阔天地里玩去了。
春天，当桃杏花盛开，柳树抽出绿丝的时候，他们还穿着破烂的开裆棉裤，到阳土坡上刨刨发芽的蛮蛮草根，这草根嚼在嘴里又麻又辣——这是在一个漫长的冬天之后，尝到的第一口春天的鲜物。
夏天，一入三伏，他们和村里的其他娃娃就脱得一丝不挂，男娃娃，女娃娃，成天泡在东拉河里，耍水，互相打闹着给光身子上糊泥巴。
一个夏天过去，都晒得黑不溜秋。
秋天，是黄土高原的黄金季节。
他们一群孩子就在野外寻找一切可以吃的东西，常常把肚皮撑得回家连饭也不好好吃，在这个季节反而都消瘦下来。
冬天，刀子一般严厉的寒风把他们从野外赶回来，只好一整天闷在家里玩。
只是在天气暖和的日子里，他才和润叶一块从东拉河的冰上走过去，在金家湾那边的村子里，寻找各种各样的破瓷器片。
金家湾过去有钱人家多，打碎的瓷器往往又细又好看，上面还釉着许多美妙的花纹。
冬天茂密的柴草衰败下来，这些玩艺儿很容易搜寻到。
他们把这些宝贝拣回来，分别放在他们家院子供奉土神爷的墙窑里。
唉，在这穷困的农村，孩子们有什么玩具呢？那个年纪里，这些东西就是他和润叶拥有的最宝贵的财产了。
一年年过去，他们家越来越穷了。
可福堂叔的光景一年比一年强。
润叶穿起了漂亮的花衣裳，可他的衣服却一年比一年穿得破烂。
但他们仍然象以前一样，在一块亲密地厮混着玩耍。
在他六岁那年，有一天，父亲给他契起一把小镢头，又给他盘了一根小绳，说：他，你也大了，应该出去干点活了。
跟爸砍柴去吧！不！我不去！我要和润叶一块玩！他抗议说。
润叶是女娃娃，你是男娃娃。
男娃娃就要到山里学干活。
男娃娃怎么能老呆在家里呢？再说，咱这穷家薄业，就爸爸一个人拉扯着你们，没个帮手不行啊！他沉默不语了。
他知道父亲说得对。
他早朦胧地感到这一天要来的，现在终于到来了。
就这样，他那虽然贫穷但充满无限欢乐的日月过去了。
他从此便开始了一个农村孩子的第一堂主课——劳动。
他先是跟着父亲，随后便和村里同龄的男孩子一块相跟着出山砍柴。
每天一回，每回一小捆。
他甚至学着象大人一样，用草绳把柴禾套腰一捆，又齐整又好看。
母亲舍不得烧他砍回来的柴，就把这些可爱的小柴捆另外垛在院子里。
时间长了，竟然垛起了规模不小的一垛。
来他们家串门的村里人，都指着这一垛柴，对他父母夸赞说：哈呀，这娃娃将来是个好受苦人！城里人夸孩子夸学习，乡里人夸孩子夸劳动。
他父母亲为此而很骄傲，他也在自己幼小的心灵里，第一次感受到了劳动给人带来的荣耀。
但是，每天砍柴回来，他饿得要命，家里又顿顿是稀饭，没一点象样的干粮。
他喝上几碗稀汤，就愁眉苦脸地从窑里出来了。
他知道他即是又哭又闹，家里也没有办法。
再说，每顿饭母亲都已经在稀汤里给他捋一碗稠的了。
每当他来到院子里的时候，就看见润叶在他家的土墙外面招手叫他。
他撒腿跑过去，润叶就把从自己家里偷出来的玉米面馍，给他手里塞一个。
他贪婪地啃着，感激地望着这个和他一起耍大的伙伴。
她穿一身干干净净的花衣裳，头发也再不是乱蓬蓬的了，梳起了两根黑亮亮的羊角辫。
在他八岁那年，正是一九六○年最困难的时期。
他们家本来就已经吃了上顿没下顿，他二爸又从山西跑回来，麻缠父亲给他娶媳妇。
父亲借下一河滩帐债娶过了二妈，并且连住的地方也让给二爸家了。
他们家只好从田家圪崂搬出来，在金家湾金俊海家借了一孔窑洞。
这时候，润叶在村里上了学。
她并且跑到金家湾来，让他也去上学。
他这时才明白，他如果继续去砍柴，就要一辈子在山里劳动了。
于是，他便开始和父母亲闹着要去读书。
润叶在旁边哭着给他帮腔。
父母亲怎么都乖哄不下他，后来只好同意了。
父亲对他说：我不是不愿供你上学。
我以前在那样的年头，都供你二爸到山西去念书。
可是，供来供去，还不是回来了？咱祖坟里没埋进去当先生的福气！再说，咱家光景已经过不下去，你不念书，还总能给爸爸帮点忙。
不过，既然你上了学，那就要好好学习哩。
他于是就怀着欢乐而又沉重的心情，进了双水村小学。
他和润叶一个班，并且坐一张课桌。
在双水村四年的日子里，他年年都在班上考第一名，但也是全校穿戴最破烂的一个。
有时候，家里饭不够吃，他就饿着肚子来到学校。
润叶几乎每天都要从自己家里给他拿干粮吃。
农村的孩子调皮捣蛋，看他两个相好，就胡说润叶是他的媳妇。
润叶气得直哭鼻子。
她以后从家里拿来吃的，也不敢明给他，等同学们下课出了教室，才偷偷塞在他的课桌里。
他也是偷偷拿着这干粮，跑到金家祖坟那里去吃。
记得十一岁那年，他和润叶已经在村里的小学上到了四年级。
有一次，同学们在校院里玩找朋友的游戏。
他不敢到人圈里去，因为他屁股后面的补钉又绽开了，肉都露在了外面。
他看别人玩，自己脊背紧贴着教室墙，连动也不就动。
有一个男孩子大概早发现他裤子破了，这时就串通几个人一扑上来，把他拉在了人圈里。
所有的男娃娃都指着他的屁股蛋噢一声喊叫起来，并且起哄唱起了那首农村的儿歌：烂裤裤，没媳妇，尻子里吊个水鸪鸪。
女娃娃们都已经到了懂得害羞的年龄，红着脸四散跑了。
他又难受又委屈。
下午放学后，也没回家去。
他一个人转到金家祖坟后面的一个土圪崂里，睡在地上哭了一鼻子。
土圪崂上面就是高高的神仙山。
他想起了老人们常说的那个下凡的仙女；也想起了那个痛哭而死的男人——那男人的眼泪就流成了脚下的哭咽河。
哭咽河，哭咽河，男人的眼泪流成的河。
他突然听见润叶轻轻地喊他。
他慌忙坐起来，臊得满脸通红。
润叶站在他旁边，说：我回家里拿了针线，让我给你把补钉缝一缝。
你不会做针钱！他不愿让润叶缝那块补钉——因为那是个丢人地方。
我学会做针线了，让我试一下！润叶说着便蹲在他身边，硬掀转他的身子，便笨拙地给他缝起来了。
那时润叶才十岁，说不上会做针线，只是胡串了几针，让原来的补钉能遮住羞丑。
她的针不时扎在他的屁股蛋上，疼得他直叫唤。
她在后面笑个不停。
勉强缝完后，她让他站起来走一走。
他刚站起来走了几步，就听见后面嘶的一声——又破了！润叶捂住嘴，笑得前伏后仰，说：没顶事！让我再缝！他赶忙说：算了！我回去叫我妈缝。
小学生活随着童年的逝去而结束了。
一九六四年，他和润叶双双考上了石圪节高小。
他在全公社的考生中，名列第一。
全村人都说他是个念书的好材料。
他父亲也很高兴，就让他去了。
石圪节离双水村近，可以每天和同村的学生相跟着回家吃饭，花费并不大。
那两年，他就象后来的我和现在的她一样，每天下午回家，第二天早上天不明就起身，带一顿干粮，和其他娃娃摸黑赶到石圪节。
润叶家里光景好，已经上了学校的大灶，除过星期六，大部分都在学校住宿，不天天受罪跑路了。
他们仍然是一个班，还是同桌。
他学习好，常给润叶帮助。
如果考试的时候，润叶不会，他还偷偷给她看自己的答卷。
要是哪个男同学敢欺负润叶，他就不怕别人瞎说他和润叶的长长短短，站出来护着润叶。
一次，一个男同学在操场上故意把篮球往润叶身上扔，他过去把那家伙打得鼻子口里直淌血，让老师把他狠狠训了一顿。
但是当他上完两年高小，却再不能去县城上中学了。
那时石圪节还没有中学，要上初中就得到县城去。
到那里去上学，对一个农民家庭来说，可不是一件容易事。
再不能跑回家吃饭了，要月月交硬正粮食，还要买菜票，更不要说其它花费也大多了。
而同时，弟弟我也在村里上了学。
他父亲再也供不起他了。
他已经十三岁，不用父亲说，自己也知道不能去城里读书了。
他对父亲说：爸爸，我回来劳动呀。
我已经上到了高小，这也不容易了，多少算有了点文化。
就是以后在村里劳动，也不睁眼睛受罪了。
我回来，咱们两个人劳动，一定要把我和她的书供成。
只要他两个有本事，能考到哪里，咱们就把他们供到哪里。
哪怕他们出国留洋。
咱们也挣命供他们吧！他们念成了，和我念成一样。
不过，爸爸，我只是想进一回初中的考场；我要给村里村外的人证明，我不上中学，不是因为我考不上！他父亲在他面前抱住头痛哭流涕。
他第一次看见刚强的父亲在他面前流泪。
他自己也哭了。
是的，他将要和学校的大门永远地告别了。
他多么不情愿啊！他理解父亲的痛苦——爸爸也不愿意断送他的前程。
就这样，他参加了全县升初中的统一考试。
在全县几千名考生中，他名列第三被录取了。
他的学生生涯随着这张录取通知书的到来，也就完全终结了！尽管润叶跑到他家来，又象他上小学时一样，哭着让他到城里去报名。
但这回用不着父母亲给她解释，他自己就象一个成熟的大人那样，给润叶说明他为什么不能再上学了。
当润叶坐着金俊海的汽车离开村子的时候，他一个人偷偷地躲在公路上面的土圪崂里，泪流满面地看着她出了村。
别了，我童年的朋友！我们将各走各的路了，我会永远记着我们过去的一切。
他从此便心平气静地开始了自己的农民生涯，并且决心要在双水村做一个出众的庄稼人。
后来，由于他的精明强悍和可怕的吃苦精神，在十八岁那年，一队的社员就一致推选他当了队长。
这多年里，他把全部的心思都放在队里和家里的事上。
在这期间，润叶回村来的时候少了。
但不论是她上中学的那些年，还是后来当了教师，只要她回村来，都要给他祖母拿着吃的，到他家里来看望他们。
往日友谊的暖流依然在他们心间涓涓流淌。
每次见面，他俩总要在一块说许多话。
她给他说城里的各种事，他给她说乡里的各种事。
不管他说什么，她总是非常有兴趣地听他说。
不过，一切也都仅此而已了。
记得小时候，不光娃娃们，就是有些村里的大人，也开过他们的玩笑，说她是他的媳妇。
可是，当他真正懂事的时候，就知道这的确是个玩笑。
村里人以后也不再开这样的玩笑——甚至忘记他们还曾开过这样的玩笑。
总之，谁也不会再记起他们小时候的事了。
是的，生活就是这样。
在我们都是小孩子的时候，一个人和一个人可能有家庭条件的区别，但孩子们本身的差别并不明显。
可一旦长大了，每个人的生活道路会有多大的差别呀，有的甚至是天壤之别！。
他听他弟我说润叶让他来一趟城里时，一个人愣在这杏树下，怎么也想不到这究竟是为什么。
他和她后来并没有什么交往；而他们两家的交往就更少了。
她会有什么事需要他到城里去找她呢？他想：如果是一件无关紧要的事，他可没什么闲功夫去逛一趟县城！家里现在危机四伏，他到现在还对这个局面一筹莫展，他怎么能丢下这么重大的事，而为一件小事胡跑乱窜呢？不，他不会去。
尽管这可能伤了润叶的自尊心，但以后见面时，他会给她解释清楚的。
润叶向来通情达理，她会原谅他的。
他离开这棵杏树，思想马上又回到他姐夫的事上来。
他即兴决定：立刻去找一下金俊武。
这老兄脑子里弯弯多，他很想听听金俊武有什么高见。
他本来想找他二爸进一步问清情况，但二爸现正在会战工地上，又算是个领导人，他不便出现在那里——等晚上再说吧！他已经出了院子，从土坡下来了。
他突然停住脚步，脑子里刹那间划过一道明晃晃的闪电：啊呀！我为什么不到县城找润叶呢？润叶她爸和公社徐主任是好关系，他自己出面给他说他姐夫的事，他会只推不接；要是润叶出面给她爸做工作，她爸说不定会把徐治功说转的。
对了！只要他给润叶提出来，润叶就肯定会帮忙的。
也许他会耍个滑头，搪塞一下了事。
但话说回来，现在除过这个关系还有点希望外，其它任何办法都是白跑腿！金俊武在这种事上能有什么灵法妙计呢？难道他自己就比金俊武笨吗？不行啊！一个普通老百姓怎么能解决了这么大的问题。
好，他现在不准备徒劳地瞎忙了。
他想他得很快把队里和家里的事安排一下，这两天就走一趟县城。
本来，就是润叶不捎话给他，碰到这种事，他也应该想到去找她帮忙——何况现在正好她叫他来，为什么不去呢！他在自家院子的土坡下，旋即折转身，又返回家来了。
他感到身上变得松宽起来。
他进了院子，见我正给猫蛋和狗蛋摘杏花玩，就问弟弟：润叶是不是叫我这几天到城里去找她？我看他哥这样颠三倒四又问他这事，就说：我不是给你说了嘛！润叶姐就是让你这几天到城里去找她。
你究竟是去不去？要是你不去，我好给润叶姐回个话！他一边往家里走，一边对弟弟说：我去。
田润叶把中午饭从灶上打回来，放在炕头那个土台子炉灶上，先没顾上吃。
她端起一盆热水开始洗脸。
这一天够忙的了！早上，学校安排全校红小兵到城外去学军，而且统一规定学生都要穿黄衣服，男学生拿小马刀，女学生拿红缨枪。
她是三年级的班主任，忙着检查学生们的这些武器是否齐备，服装是否符合学校要求。
接着就带着孩子们在城外走了十几里路，捉了一会特务。
回来累得睡了一阵，还没来得及洗脸，又是教师的集体政治学习时间，只好跑到会议室听学校革委会主任念了一篇毛选。
眼下就是这样，一星期不上几天课，大都是教师带着学生，学军，种地，上街搞宣传，把人忙乱得不可开交。
她洗完脸，细心地梳理完头发，才搬了个小凳坐在炉灶前。
她望着一碗土豆菜和一个玉米面馍怔怔地出神，还是没有动筷子。
学校灶一个月只有二两细和六斤细粮，其余的都是玉米面和高粱米，菜总是白水煮土豆，里面没有几滴油。
她忙了，就不回二爸家去，在学校凑合着吃这伙食。
润叶没动筷子，倒不是嫌这饭菜不好——尽管家庭条件优裕，但她从来不是个娇气人。
她现在坐在这里发愣，是在想她的心事。
自从去年秋天以来，她二爸家出现了一个不速之客。
起先她认不出来这个敦敦实实的青年是谁，但觉得有点面熟。
后来她才知道，这是李叔叔家的儿子李向前。
向前在中学时比她高两个年级，因此她并不熟悉这个人，当时见了面也只能大约判断象是一个学校的。
向前的父亲也是县革委会的副主任，和她二爸一块共事，到二爸家里来过好些次，她倒认识。
向前的母亲听说是县医院的书记，是她二妈的领导，有时也来二妈家串门，她也认识。
只是李向前以前从不上她二爸家来。
可是，自从去年秋天以来，他隔几天就来一回。
每次来的时候，总要到她窑里来东拉西扯说半天话。
他是县贸易经理部的汽车司机，经常跑外面，因此知道许多省城和外省的事，给她说个没完。
每次临走时，他都问她在外地捎得买什么东西不？她都说不买。
她在心里对这个人已经有点烦。
她已听够了他那些沟里上洼里下的不上串话。
但她不好意思表示她的反感——他父母亲和她二爸二妈一块共事，而且他妈还是她二妈的领导！可是，有一天，他来的时候，竟然当着她二妈的面，拿出在省城买来的一件红线衣，对她说：我碰上这么件衣服，觉得你穿上肯定合适，就给你捎着买来了。
这是上海新出的一种线衣。
哈呀，你不知道，买的时候，众人都抢，我插了一回队，还和一个人吵了一架，好不容易才买到了手。
她有点生气了，说：我不喜欢穿红颜色的衣服！李向前手里举着那件来之不易的红线衣，感到十分尴尬。
她二妈赶紧圆场说：啊呀，你这娃娃！人家向前好心买了这衣服，你应该谢谢人家！再说，你怎不爱穿红颜色？你的毛衣不就是红颜色的吗？她的脸也成红颜色了。
为了不让二妈难堪，她只好问向前：多少钱？钱什么哩。
向前吞吞吐吐地说。
你受了这么大的麻烦，怎能连钱也不要哩！她心里感到很不舒服。
五。
就五元钱！向前只好说。
不会是个整数吧？零头我忘了。
你再想一想！五元。
噢，五元四角六。
她二妈正要给向前取钱，她已经从自己的衣袋里把钱掏出，给了他。
从此以后，当她发现向前一来她二妈家，她就赶忙找个借口躲开，到学校里去了。
但事情并没有因为她的躲避就完结了。
那一天下午，二妈从医院里回来，给了她一张电影票，说是他们医院发的，她晚上要做个手术，不能去了，让她去看。
她问：什么电影？听说是《南征北战》。
她二妈说。
这电影我以前看过了。
她不太想去。
听说这是江青让重新拍的，你再去看一看嘛！她二妈劝她说。
她于是吃完晚饭后，就到街上的电影院去看新拍的《南征北战》。
她进了电影院，找到自己的座位，脸突然呼地一阵发烫。
她看见李向前正紧挨着她的座位坐着。
他早已热情而紧张地站起来，招呼她入座。
她没有犹豫，转过身就往外走。
过了几天，她二妈找她谈了一次，把问题直接了当说明了。
她二妈告诉她，向前的母亲托她转告，说向前看上她了，希望她能成为他们家的媳妇。
她二妈劝她说：你也不小了，在二妈家住了好多年，我和你二爸就当自己的孩子一样看待你。
你如今在城里参加了工作，婚姻的事我们不操心也不行。
你爸好几次给我和你二爸安顿，让我们在城里给你瞅个人家。
你二爸忙，顾不了这种事，我就要多操点心。
现在向前家主动提出了这事，我倒挺高兴。
你李叔叔和向前妈，都是县上有名望的人，家庭条件那就更不用说了。
向前的职业也好。
你不听人家说，在咱们山区，方向盘一转，给个县长也不换！她二妈一将事情说明，润叶就真正陷入到苦恼中去了。
说心里话，要让她把自己的一生交给李向前，她坚决不能同意。
她反感李向前：浮浅，粗糙，长得又不帅，在外面吃喝得肥肥胖胖，已经不象个青年人的样子了。
但她又不能一下子就伤了二妈的面子，因为二妈不是她妈。
更何况，她又在人家门上吃了多年饭，人家还给她找了工作。
她后来只好对她二妈说：我一直没考虑这种事。
那你考虑好了再说！你不妨和向前多接触一下，不要老躲他！她二妈又劝她说。
真的，润叶尽管已经长到了二十二岁，但的确还没有考虑自己的婚姻问题。
但现在由于这件事的出现，她才明白地意识到，她已经到了一个微妙的年龄。
是的，人一辈子也许谁也不能回避这件事。
男大当婚，女大当嫁，她想不到这样一种人所难以逃脱的法则，这样快就出现在了她的面前。
一旦她考虑这件事的时候，她的眼前就立即浮现出了他的身影，而且自然得连她自己都吃了一惊。
是的，如果一生非要和一个男人在一块过日子的话，她第一个就想到了他。
她和他在不懂得害羞的年龄就在一块了。
他对她来说，就象自己家里的人一样习惯和亲切。
她以前当然没有认真想过他就是她以后的爱人。
因为迄今为止，她从根本上还没有考虑过自己的终身大事。
现在，当生活已经把这问题给她提出来以后，她就非常自然地想到她的男人就应该是他了。
在她这样的年龄，一旦内心真正产生了爱情的骚动，平静的内心世界和有规律的生活就一去不复返了。
很快，她无论是走路、吃饭、工作，面前总是站着个他：高挺的身材，黝黑而光洁的脸庞，直直的鼻梁，两条壮实而修长的腿。
而且她开始一幕一幕地从小到大回忆他们之间共同经历的一切。
这回忆有时使她发笑；有时使她扑在床上痛哭流涕；有时又使她既发笑也流泪。
唉，晚上再也不会躺下看两页书就睡着了！她半夜半夜地翻来覆去合不住眼，一次次拉开电灯，又一次次把电灯拉灭。
寒冬腊月，她在被窝里却感到发热，将被子蹬在一边，把两条发烫的腿放在外面凉一凉。
可是，她怎样才能给他说这事呢？难道这死家伙就从来一点也想不到？唉，他们后来见面也少多了。
过了一段日子，田润叶才想到了另外一个问题：他现在是农民，而她已经算是吃一碗公家饭了。
可这又算什么呢？古时候，还有皇帝的女儿看上平民老百姓的哩！她们宁愿为了爱情不享受皇宫的荣华富贵，而跟着所爱的人去受一辈子苦。
他们双水村的神仙山，传说就是天上玉皇大帝的女儿，为了人间的爱情而变成的。
天上的神仙都可以用死来殉情，何况凡人田润叶只是个小学教师罢了。
她想她要是和他结婚了，干脆就回双水村教书去。
她白天黑夜想她和他的事，已经到了神情恍惚，不思饮食的地步，而且对班上的学生也失去了她惯有的耐心，动不动就训他们，工作上也接二连三出差错。
因为她二爸的关系，学校领导看来不好批评她，但她自己已经觉得有点不象话了。
她决定马上和他谈一次。
她不想回村里找他。
村里人都认识，两个人不好多接触；再说他常出山劳动，也没机会。
晚上更不行。
农村不象城里，两个男女晚上呆在一块说话，闲言碎语不光双水村，整个石圪节公社都会传得风一股雨一股。
最好是他到城里来！这里人生，并且男女在一块是惯常的，不会引起别人的飞短流长。
当她听她弟润生说，他的弟弟我也来上高中的时候，她就很快想到让我给他哥捎个话。
于是她就到中学找了一趟我。
她看见我和他哥长得一模一样，心里对这孩子也产生了一种说不出的心疼。
她看见他穿得破破烂烂，感到非常难过。
她想起当年他上学时，也就穿这样的破衣服。
她立刻把自己省下的五十斤粮票都给了我，还把她这个月剩下的全部工资也给他了。
现在，田润叶坐在炉灶前，还是没有动筷子。
她不想吃饭。
她想着他。
她焦急地等待着他来。
已经两天过去了，他还没有来！我明明给她说，他答应这两天就来。
可这两天已经过去了，他为什么还不来？他！他！她在心里不断地呼叫着他的名字。
润叶这两天没有回二爸家吃饭去。
晚上她也睡在学校的宿舍里。
她怕万一他来了找不见她——她捎话让他直接到学校来找她。
这两天，她坐在学校的宿舍里，只要门外有脚步声，她的心就一阵狂跳。
有两次她听见有人敲门，就赶快迎到门口，原来是她们学校的女老师叫她去参加政治学习，让她败兴极了。
她现在把衣服也换转了，换上了一身洗得发白的蓝制服罩衣，看起来朴素多了。
她知道他没有一身象样的衣服，她的衣服要叫他看起来不拘束才行。
她还让与她关系要好的一个女老师，把她的两根漂亮的辫子剪成了短帽盖，只用一根绿毛线扎了一绺头发，看起来既朴实又显得成熟了一些，这使她很满意。
所有这些精心的准备都是为了那个人——可他现在还迟迟不到！她伸出手，摸了摸她面前的饭碗。
碗在火边烤着，还很烫手。
她又摸了摸放在碗筷上面的玉米面馍，已经冰凉了。
她想，不吃饭也不行，总得凑合着吃一点。
她刚端起碗，就听见有人敲她的门。
她一把将碗撂在炉灶上，也不管闪手撒了一炉灶菜，就跑过去开门。
还没等她把门打开，她妹妹她就咯咯地笑着闯进来了。
润叶心一凉，说：死女子！象个土匪！她毛衣外面披个衫子，风风火火地走进来，看了看撒了一炉台的土豆块，说：啊呀，姐，你是不是对我们有意见了，不回家吃饭，在这里赌气吃这种烂菜？润叶拿过扫帚，把倒在炉台上的土豆块扫在铁簸箕里，说：这几天学校事多，我不得回去。
家里没什么事吧？你不记得了？今天是我外爷的生日，六十五大寿，不摆一桌还行？我妈让我来叫你快回去吃饭。
幸亏我赶来了，要不你把这碗土豆块早吃光了。
快走吧！她催她说。
润叶想：徐大爷过生日，是个吉庆事，她不回去对老人不尊重。
她只好把自己的门一锁，跟她回她二妈家去了。
他和他爱人徐爱云正在厨房里忙着炒菜。
因为老丈人过生日，福军今天破例亲自下厨房执起了炒瓢。
他老汉就爱云一个女儿，以前福军和爱云又一直在外地工作，这几年回到本县，他们要弥补以前的不足，因此对老人格外体贴。
老汉前几年刚退休，接着老伴也病故了，女儿女婿就劝老人搬到了他们家。
老岳父是个老粗干部，识字不多，一旦不工作，闲得很寂寞。
他不读书，也不看报，整天没事，就在院子的那个花坛里修修整整。
也不正经务什么花，种一点牵牛花和能染指甲的那种小红花。
花坛里大部分种的是庄稼。
地块虽小，样数倒不少。
几棵玉米，几棵红薯和土豆，还栽几棵辣椒和茄子。
玉米旁边带着豆角，花坛转边还种了一圈南瓜。
一年四季，这花坛里倒也另有一番情趣。
夏秋之间，南瓜蔓子扯得满院子都是，绊得人都走不利索，他有时下班回来，看见这番景象，都忍不住想笑。
老丈人每年的生日，在他家里就是一件大事。
老人年纪大了，又很孤单，一家人借此专为他热闹一番，老汉心里也高兴。
他常忙得顾不上吃饭，更不用说做饭了，平时不是他爱人做，就是他侄女润叶做。
但老丈人过生日的菜，他年年都要亲自上手。
他过去学着做过几样菜，还比较拿手，另一方面，也表示了他对丈人生日的重视。
他现在腰里束着他爱人的围裙，正忙着拌凉菜。
徐爱云在案子上给他备炒菜的材料，看丈夫这模样忍不住抿嘴微笑。
他一边拌菜，一边不时问爱云某种调料搁在什么地方。
爱云就转身给他指点，或者干脆停了手中的活，亲自给他拿在跟前。
他俩在厨房忙着，他老汉一个人坐在窑里的热炕头上，一边抽烟斗，一边用一只手悠闲地抚摸着身边的一只老黑猫。
这只猫全身皮毛象黑缎子一样光滑，两只金黄的眼睛闪闪发光。
它和他形影不离，晚上也在一个被窝里睡。
老汉今天过生日，把胡子刮得干干净净，身上也换了女儿给他新做的衣服，自满地坐在炕头上，一脸的福相。
家里现在只有这三个大人。
她到城关小学叫她姐去了。
他的大儿子晓晨在西北大学上学，已经收假走了。
只是一会还要来个客人。
这人就是向前他爸李登云。
登云过去一直是他的老下级，是老汉一手提拔起来的，因此李主任一直对徐老很尊敬。
自从老汉退休后，每年过生日他都要来祝寿。
今天上午县常委会完了以后，登云就给他说，他今天中午一定到他家里看望老首长。
他和李登云过去虽然早就认识，但基本没在一块工作过。
登云一直在这县上工作。
他以前大部分时间都在地委，只是一九七○年从牛棚里出来以后，在另外一个县下放劳动了半年，才分配回本县当了副主任——这算来也快满五年了。
他现在是县上的二把手，登云排在他后面。
这四年多来，他和登云的关系有点微妙。
在许多问题的看法上，福军和一把手冯世宽有分歧，登云明显地支持世宽。
只是由于和他老岳父的关系，才不象世宽和他那样在这些问题上面对面发生冲突。
不，登云和他从来没公开红过脸。
登云只是用实际行动来支持世宽而反对他。
在他来本县任职之前，世宽和登云已经在这个县一块工作好多年，两个人早就是老搭档了。
据说在任命他时，世宽还找黄原地区革委会管组织的领导，让组织把李登云排在他前面。
只是因为地区不同意才作罢。
登云不会不知道这些情况，因此他对世宽感恩戴德——倒好象他来挡了他的路！他在厨房里一边炒菜，脑子不由想着前几天常委会上他和世宽的争吵。
为了在全县开展赛诗、赛歌、赛唱革命样板戏的运动，世宽他们竟然决定，要全县每个大队除过自己队搞这三赛外，还要抽十个男青年，十个女青年，十个老头和十个老婆集中到公社赛。
公社赛完，每个公社再选拔四十个男青年，四十个女青年，四十个老头和四十个老婆到县上来赛。
他在会上指出：虽说政治运动不能不搞，但这种搞法太过分了！影响农业学大寨不说，这么多老年人折腾下来，说不定还得抬埋两个人哩！而世宽却反驳他说，这样搞正是为了促进农业学大寨！并且还指责他得了政治幼稚病。
他当时就笑了。
谁得了这种病？是他吗？当然，由于他的反对，是否这样搞，会议最后也没定下来。
可会一完，管政工宣传的李登云就完全按冯世宽的意见给各公社布置下去了。
他没有办法制止这种荒唐的做法。
岂止是这种事哩！目前多少事使他在内心里充满了痛苦！但他是共产党员，而且是一个县的领导人，他也不得不做他反感的许多事！什么叫痛苦啊？这就叫痛苦。
爱云，你尝这个菜怎样？他拿了一双干净筷子，把炒好的一盘肉丝夹了一点，送到他爱人的嘴边。
徐爱云尝了尝菜，笑了，说：很好，就是没放盐！啊？他赶紧自己也尝了一点，便仰起头哈哈大笑了。
他把这盘炒好的肉丝又倒进炒瓢里，说：做成回锅肉了！他把重新又放了盐的肉丝倒进盘子后，爱云从他手里夺过炒瓢，说：干脆让我来炒！你心不在焉，别一会把驱虫剂也倒进锅里去！福军笑了笑，用毛巾擦擦手，就出了厨房。
他想：登云大概快来了吧？他站在院子里，望见城对面的山湾里，一片桃林已经开得如火如霞了。
城市上空，袅袅地飘曳着几缕淡蓝色的炊烟。
空气湿润润的，充满了河流和土地解冻后的气息。
阳光并不很晃眼，温暖地照耀着依然没有绿色的大地。
他长长地吐了一口气，解开毛衣的钮扣，就慢慢地踱进了自己的窑洞。
进窑后，他在书架里摸出一本《史记》，从折页的地方打开，但又不想读，背抄着手，踱到墙上的那张大开的世界地图前面。
这家里的陈设是知识分子型的。
三个大书架，两个是他的——大部分是历史、政治经济学书籍，也有一些中外文学名著。
另一架是爱云的医学书籍。
他一九四三年十三岁的时候，就上了边区的黄原师范，以后又在黄原高中部毕业，才参加了工作——当时到西北党校秘书科当了秘书。
一九五○年转到黄原行署财经委员会当干事，不久又提拔为专署统计科科长。
一九五五年进入中国人民大学学农业统计专业。
大学学完后，本来当时的中央农业部要他，但他还是要求回到了黄原地区。
在地区，他先后任专署办公室主任、地委农工部长、地委秘书长兼农村政策研究室主任等职。
从一九六六年到一九七○年之间，他基本上是挨批斗，关牛棚。
由于他的经历，使他养成了看书和爱思考问题的习惯。
就是在下乡的时候，他也要背一挂包书。
他常想，读书多，想的事多，苦恼自然也就多。
还不如象他岳父一样，不读书，不看报，心里不搁多少事；退休以后，再养一只猫，种几棵庄稼。
他忍不住笑了：他真正要是那样，恐怕又一天也活不下去了。
此刻他站在地图前，脑子里突然冒出来几个俄语单词。
他在中国人民大学上学时，学过一点俄语，后来再没坚持，也差不多忘光了。
但有时在生活中碰上个什么东西，脑子里就不由地冒出了俄语读法——当年念错得太多了。
他现在看见世界地图上的中国版图，嘴里竟然完整地嘟囔出他当年记得最熟悉的一句话：ABCDBEFGDHIDJKLIDJMFINóLBGD，OCDIDPDQMLBGDHJKRBID．中华人民共和国是我们伟大的祖国。
哈呀，爱云，你不仅能治病，还有这一手哩！门外传来李登云的大嗓门。
他赶忙把《史记》放在书架上，从门里迎出来了。
他看见李登云手里提一大圆盒包装精致的蛋糕，正把头从厨房门里探进去和爱云说话。
快进窑里来坐！他走过去招呼说。
李登云旋即调转身子对他说：这几年徐老过生日，不都是你亲自上手炒菜吗？今年怎不再露一手呢？他说：手艺退步了，爱云把权夺了！他两个说笑着进了吃饭的边窑。
福军给登云递上一支牡丹烟，又开始给他沏茶。
这时候，他大概也听见了李登云的声音，就过这边窑里来了，那只大黑猫亦步亦趋地紧撵在他身后。
李登云见他进来，慌忙站起来，握住老汉的手，热情地问候道：你老最近身体还好？还好！还好！他点着头，不过，也不行了，腰腿有点毛病，行走不太方便。
岁数不饶人啊！好好叫爱云给你看一看！登云关切地说。
医生治不了家里人的病。
你喝茶！他坐在椅子上，指着旁边的那盒点心说：你来我就高兴了，还常带什么礼物哩！你看你老说的！你老栽培了我大半辈子，我常忙得顾不上来看望你老。
你老过生日，我表示自己的一点心意嘛！这蛋糕是我专门吩咐向前从省城里买的，名字就叫个‘生日蛋糕’。
听说外国人过生日就兴吃这东西，还在上面点蜡哩。
因为她和润叶还没回来，因此徐爱云先没上菜，窑里这三个人就坐下喝茶拉话。
最近又忙什么哩？他没话寻话地问李登云。
哈呀。
忙得往医院里跑呢！这几天牙关子又肿了，疼得人心神不安！李登云因为和他的关系，不愿谈什么工作，就给老汉说他的牙疼病。
人常说，牙疼不算病，疼起来要人的命！他马上接住话碴。
反正他没什么专门的话题，拉什么话都行。
为了证实徐老说的对，李登云马上嘘地倒吸了一口气，用手掌在腮帮子上按了按。
这时候，听见她和润叶说笑着回来了。
爱云喊她们两个帮忙往窑里端菜。
三个女人忙得进进出出，不一会桌上的酒菜都齐备了。
于是，他一家和李登云坐下来——为庆祝他老汉六十五大寿的宴会就算开始了。
李登云先端起酒杯站起来，说：本来我牙疼，不能喝酒。
但今天是徐老六十五大寿，我心里高兴，为了徐老的健康长寿，咱们干一杯！他一家人都站起来，男的白酒，女的红酒，都逐个和他碰了杯，然后一饮而尽。
他满面红光，笑吟吟地摸着自己刮剃得光光亮亮的嘴巴。
夹菜！徐爱云说着，就给李登云的盘子里夹了些鸡肉块。
这季节，还没什么青菜，桌子上大部分是肉食。
李登云说他牙疼，嚼不动肉，在他旁边的润叶就给他舀了些豆腐和丸子。
李登云对润叶说：你这娃娃怎不到我家里去串门？我常忙着哩。
润叶红着脸说。
徐爱云和李登云交换了一下眼色，两个人便意味深长地笑了。
李登云吃了一会菜，就推说他要到医院看牙去，起身告辞了。
他双手把他的手握了半天，说了许多让老汉保重身体和其它的一些吉利话，就离开了。
李登云走后，这一家四口人又开始逐个向他敬酒。
她对外公开玩笑说：老年人和娃娃一样，可看重过生日了！年轻人常记不起给自己过生日！他笑了，疼爱地看着他这个风风火火的外孙女，说：娃娃过生日是盼长大哩！老年人过一个生日，就向坟墓走近一步。
爱云瞪了一眼女儿。
她侧过脸给姐姐吐了一下舌头。
润叶很快站起来，给徐大爷斟了一杯酒，说：爷爷，我敬你一杯酒，祝你长命百岁！他高兴地端起酒杯，对大家说：咱们最后一块喝一盅吧！祝大家都平安康泰！于是，一家人就又都高高兴兴站起来，喝了这最后一杯酒。
酒宴完了以后，润叶就对家里人说，她学校有事，要赶快返回去。
她心事重重地离开二妈家，出了县革委会的大门，向学校走去。
在去学校的路上，她还是想着他为什么没到城里来。
这现在又过了中午，看来他今天也不一定来了。
唉。
她一路走，一路苦闷地踢着一颗小石子，直把这颗小石子一脚又一脚从县革委会踢到小学的门口。
她进了学校大门，猛地呆住了！她看见：他正在她宿舍的门口低着头转来转去——啊，亲爱的人，你终于来了！她喊了一声他的名字，就迈着两条软绵绵的腿跑过去了。
他好不容易把家里和队里的事安排停当，才抽开身到城里来了。
前两天，他赶着把家里自留地的南瓜和西葫芦都种上了。
为了赶时间，他还把他妈和他姐也叫到地里帮忙。
父亲在基建会战工地，又被强制给他姐夫陪罪，请不脱假。
他不能错过播种季节。
南瓜西葫芦，这是全家人一年最重要的一部分粮食。
他还在自留地利用阴雨天修起的那几畦水浇地里，种了点夏土豆，又种了两畦西红柿和黄瓜。
这些菜一般家里不吃，是为了将来卖两个零用钱的。
至于队里的事，那就更多了。
冬小麦已经返青，需要除草和施肥，尿素和硫酸铵比较简单，撒在地里就行了，但碳酸铵要用土埋住，否则肥效发挥不了作用。
需要好好把这些事安顿给副队长田福高，不敢让社员应应付付了事。
另外，还要赶紧开始种黑豆和小日月玉米。
直到他坐在过路回家的金波父亲的汽车上往县城去的时候，还觉得有许多事没有安排妥当。
现在，他已经到润叶的宿舍里了。
这是他头一次到城里单位来找她。
尽管是老熟人，总还觉得有些拘束。
润叶已经给他打好了一盆洗脸水，水盆里泡了一条雪白的毛巾。
他犹豫地笑笑，说：我不洗了。
快洗！坐了半天车，洗洗脸清朗！润叶命令他说。
这么白的毛巾，我一次就给你洗黑了。
他只好走到脸盆前。
你看你！这有个什么哩！黑了我再洗嘛！干脆，让我再提些水，你把头也洗一下！不了，不了。
他一边洗脸，赴忙拒绝让他洗头。
他的头在这点脸盆里能洗干净吗？他洗完脸后，润叶立刻说：走，咱们到街上食堂吃饭去！我已经吃过了。
你大概早上吃过了！他不好意思地笑了。
她太熟悉他了，什么事也别想瞒她。
他们一块相跟着往街上走。
他现在才发现润叶身上有些变化，似乎一下子老成多了。
他半天才留意到润叶已经不梳辫子，变成了剪发头。
这倒使他感到对她有点陌生。
是的，随着光阴荏苒，每个人都在变化。
这又一次使他强烈地感到，他们的童年早已经流逝，两个人都成大人了。
不知为什么，他猛然间又记起了那时候她给他补破裤子的情形，便忍不住嘿嘿地笑出了声。
他哥，你笑什么哩？走在旁边的润叶问他。
她白净的脸蛋上泛出兴奋的红晕，腼腆地微笑着。
没什么。
他的脸也热烘烘的。
他和润叶走在一起，就象他有时引着她在山里劳动一样，心中充满了亲切的兄妹感情。
真的，他看待润叶就象看待自己的亲妹妹一样。
人活着，这种亲人之间的感情是多么重要，即使人的一生充满了坎坷和艰辛，只要有这种感情存在，也会感到一种温暖的慰藉。
假如没有这种感情，我们活在这世界上会有多么悲哀啊。
他跟着润叶进了县城最大的国营食堂。
午饭时间已经过了，食堂里现在没有什么人。
他赶忙扑到售票处去买饭，结果被润叶一把扯住了。
她把他硬拉在一张饭桌前，让他坐下，说：你到我这里就是客人！怎么能让你买饭呢！他有点窘。
在这样的场合，他不买饭觉得有损自己男子汉的自尊。
他现在身上带着钱，除过家里的拾元外，他还借了队里的二十元公款。
他走时并没有准备在润叶这里吃饭。
他对要去买饭的润叶说：我听我说，外国人男女一块上街吃饭，都是男人掏钱买。
润叶笑了，一边转身去买饭，一边又扭过头对他说：咱们中国男女平等！她买回来一堆饭菜，摆了一大桌子。
他说：买得太多了，别说咱们两个人，就是四五个人也吃不完。
我已经吃过了，这都是你一个人的！润叶坐在他旁边说。
啊？他惊讶地看着她，说：这。
不要紧，吃不完剩下算了。
你快吃！现在已过了中午，你肯定饿了。
他刚开始吃饭，润叶又站起来，说：噢，我忘了给你买点酒！他赶忙说：我不会喝酒！你快坐下，也吃一点。
润叶坐在他旁边，没有动筷子，只是亲切地看着他吃。
他低头吃着饭，但感觉润叶一直在盯着看他，使他有点不好意思。
他抬起头来，看见润叶把自己的头扭过去一点，脸红得象充了血似的。
她似乎意识到了自己的脸色，赶忙给他解释说：今天我二妈她爸过生日，我喝了几杯葡萄酒，上脸了。
他相信她的话，没在意地又低头吃他的饭。
尽管他吃了不少，但最后桌子上还是剩了一堆。
如果是他一个人，他就会把这剩下的所有东西，都装进他那个毛巾布袋，或者带到中学送给我，或者带回家让家里其他人吃——这都是些好东西啊！但今天不能。
这是润叶买的饭。
就是他自己掏钱买的，只要润叶在，他也会象大方的城里人一样丢下不要了。
他总算还念过几天书，不会俗气到可笑的程度。
吃完饭后，他和润叶来到街上。
本来他想很快给润叶谈他姐夫的事，但他又想，还是应该先等润叶给他为了她的事以后，他再说自己的事也不迟。
走到要回小学的那条巷口时，润叶突然说：他哥，你刚吃完饭，咱们到城外面去走一走。
他不好拒绝她，但又觉得有些别扭。
两个男女一块相跟着遛达，叫众人看着不美气。
可又一想，这城周围又没人认识他，走一走就走一走，怕什么！他和润叶是一个村的老乡，又是老同学，这又有什么不可以的哩！于是，他们就相跟着一块出了那座清朝年间修建的古老破败的东城口，又下了一个小土坡，来到了绕城而过的县河滩里。
初春解冻的原西河变得宽阔起来，浩浩荡荡的水流一片浑黄。
在河对面见不到阳光的悬崖底下，还残留着一些蒙着灰尘的肮脏的冰溜子。
但在那悬崖上面的小山湾里，桃花已经开得红艳艳的了。
河岸边，鹅黄嫩绿的青草芽子从一片片去年的枯草中冒了出来，带给人一种盎然的生机。
道路旁绿雾蒙蒙的柳行间，不时闪过燕子剪刀似的身姿。
不知从什么地方的山野里，传来一阵女孩子的信天游歌声，飘飘荡荡，忽隐忽现——正月里冻冰呀立春消，二月里鱼儿水儿水上漂，水呀上漂来想起我的哥！想起我的哥哥，想起我的哥哥，想起我的哥哥呀你等一等我。
他和润叶相跟着，沿着原西河畔的一条小路，往河上游的方向走着。
他们沉浸在明媚的春光中，心情无限地美妙。
这倒使他们一时没有说什么话。
你走慢一点嘛！我都撵不上你了！润叶终于扬起脸对他笑着说。
他只好把自己的两条长腿放慢一点，说：我山里洼里跑惯了，走得太慢急得不行。
呀，你快看！润叶指着前面的一个草坡，大声喊叫起来。
他停住脚步，向她手指的地方望去。
他什么也没看见。
他奇怪地问：什么？马她！看，蓝格莹莹的！他还以为是什么了不起的事哩。
原来是几朵马她。
这些野花野草他天天在山里看得多了，没什么稀罕的。
润叶已经跑过去，坐在那几丛马她的旁边，等他过来。
他走到她身旁。
她说：咱们在这儿坐一会。
他只好坐下来，把两条胳膊帮在胸前，望着草坡下浑黄的原西河平静地流向远方。
润叶摘了一朵马她，在手里摆弄了半天，才吞吞吐吐说：他哥，我有个急人事，想对你说一说，让你看怎么办。
他扭过头，不知道她遇到了什么困难，就急切地等待她说出来。
他知道这就是润叶捎话叫他来的那件事。
润叶脸红得象发高烧似的，犹豫了一会，才说：。
我二妈家给我啾了个人家。
什么。
人家？他一时反应不过来她说的是什么。
就是。
县上一个领导的儿子。
润叶说着，也不看他，只是红着脸低头摆弄那朵马她。
噢。
他这下才明白了。
他脑子里首先闪过这样一个概念：她要结婚了。
润叶要结婚了？他在心里又吃惊地自问。
是的，她要结婚了。
他回答自己说。
他心里顿时涌上一股说不出的味道。
他把自己出汗的手轻轻地放在有补钉的腿膝盖上，两只手甚至下意识地带着一种怜悯抚摸着自己的腿膝盖。
你这是怎了？唉。
他马上意识到他有些不正常。
他并且对自己这种情绪很懊恼。
他现在应该象大哥一样帮助润叶拿主意才对。
她专门叫他到城里来，也正是她信任他，才对他说这事哩！他很快使自己平静和严肃起来，对她说：这是好事。
人家家庭条件好。
那个人做什么工作哩？可我不愿意！润叶抬起头来，带着一种惊讶和失望的表情望了他一眼。
不愿意？他也不知道如何是好了。
不愿意就算了，这又有什么难的哩？这事主意要你拿哩。
他只好这样说。
我是问你，你看怎么办？她抬起头，固执地问他。
他简直不明白这是怎么了。
他掏出一条纸片，从口袋里捏了一撮烟叶，迅速卷起一支烟棒，点着抽了几口，说：那你不愿意，不就算了？人家纠缠我，我。
润叶难受地又低下了头。
纠缠？他不能明白，既然女的不同意，男的还纠缠什么哩？城里人的脸怎这么厚？你是个死人。
润叶低着头嘟囔说。
他感到很内疚。
润叶需要他帮助解决她面临的困难，但他在关键的时候却无能为力。
唉，这叫他怎么办呢？要么让他去把纠缠她的那小子捶一顿？可人家是县领导的儿子，再说，他凭什么去捶人家呢？哼！如果将来她长大了，有人敢这样，他就敢去捶他个半死！他看见润叶一直难受地低着头，急忙不知怎样安慰她，就急躁地说：唉，要是小时候，谁敢欺负你，我就早把拳头伸出去了！你不记得，那年咱们在石圪节上高小，有个男同学专意给你身上扔篮球，我把那小子打得鼻子口里直淌血。
再说，那时候，你要是看哪个土崖上有朵山丹丹花，或者一钵红酸枣，要我上去给你摘，那我都能让你满意。
可现在，可这事。
润叶听他说着，突然用手捂住自己的脸哭了。
他慌得不知如何是好，把半支没抽完的烟卷扔掉，又赶快卷另一支。
过了一会，润叶用手绢把脸上的泪痕抹去，不再哭了。
刚才他的话又使她深切地记起她和他过去那难以忘却的一切。
唉，她因为少女难以克服的羞怯，眼下一时不知怎样才能把她的心里话给他哥说清楚。
她原来看小说里的人谈恋爱，女的给男的什么话都敢说，而且说得那么自然。
可是，当她自己面对心爱的人，一切话却又难以启唇。
她对他麻木不仁感到又急又气。
多聪明的人，现在怎笨成这个样子？可话说回来，这又怎能怨他呢！她说的是别人追她，又没给他说明她对他的心意。
她看来不能继续用这种他听不明白的话和他交谈了。
但她又不能一下子鼓起勇气和他明说。
她只好随便问：你家里最近都好吧？这下可把他解脱了！他赶忙说：好着哩，就是。
他突然想，现在正可以给她说说姐夫的事了，就接着说：只是我姐夫出了点事。
什么事？她认真地扬起脸问他。
贩了几包老鼠药，让公社拉在咱们村的会战工地劳教，还让我爸跟着陪罪。
一家人现在大哭小叫，愁得我没有办法。
这真是胡闹！现在这社会太不象话了，把老百姓不当人看待。
干脆，我让我二爸给咱们公社的白叔叔和徐叔叔写封信，明天我和你一起回石圪节找他们去！润叶有点激动了。
他哥的事就是她的事。
再说，有这事也好！这样她还可以和他哥多呆一会时间，并且有借口和他一块坐汽车回去呢！这也正是他的愿望。
不过他原来并没有想麻烦润叶亲自去石圪节，他只要她二爸出一下面就行了。
他对润叶说：你不要回去了。
只要你二爸有句话，我回去找白主任和徐主任。
反正我明天没课。
只要明晚上赶回来就行了。
一整天到石圪节打一个来回完全可以。
要么咱现在就找我二爸去！润叶听他说完他姐夫的事，就知道他现在心里很烦乱，不应该再对他说那件事了——反正总会有时间说呢！他见她对自己的事这样热心，心里很受感动。
他马上感到身上轻快了许多，便一闪身从草地上站起来。
他现在才发现，那几丛马她真的好看极了，蓝莹莹的，象几簇燃烧着的蓝色的火苗。
他走过去把这美丽的花朵摘了一把，塞到润叶手里，说：回去插在水瓶里，还能开几天。
润叶眼睛里旋转着泪花。
她接过他给她的花朵，就和他一起相跟着找她二爸去了。
他和润叶没有回她二爸家去，直接到他的办公室去找他。
润叶说她二爸没有下班，现在肯定没有回到家里。
润叶说得对，她二爸正在办公室。
他们推门进去的时候，他热情地从办公桌后面转出来，和他握手。
他认得他。
他每次回村来见了他，还总要问他生产队的一些情况——他也知道他在一队当队长。
田主任给他倒了一杯茶水，又给他递上一根纸烟，并且亲自把打火机打着，伸到他面前。
他慌得手都有些抖，好不容易才在他的打火机上点着了那支烟。
好后生啊！玉厚生养了几个好娃娃！他扭过头问润叶：上次来咱家的是他的弟弟吧？就是的，润叶回答说，名字叫我。
噢，我他，平平安安！这玉厚还会起名字哩！三个人都笑了。
可他家现在一点也不平安！润叶对她二爸说。
怎啦？他眯缝起眼睛问。
他就把他姐夫的事给田主任说了一遍。
他坐在椅子上，半天没说话。
他点了一支烟吸了几口，嘴里自言自语说：上上下下都胡闹开了。
石圪节公社有多少人被劳教了？他问他。
大概有十几个人。
具体我也不太清楚，听说每个村子差不多都有人。
双水村有没有人？他问。
双水村还没，就是把田二叔批判了一通。
批判田二哩？他惊讶地张开了嘴巴。
嗯。
哎呀！这简直是。
这位领导人都没词了。
润叶插嘴说：二爸，你能不能给白叔叔和徐叔叔写个信，让他们把他的姐夫放了。
他想了一下，就在桌子上拉过来一张纸，写了一封信，站起来交给他，说：你回去交给白明川。
你认识他不？我认识。
他说。
他又问了双水村的一些情况，他都一一给他回答了。
现在农村人连肚子都填不饱，他，你看这问题怎解决好？他突然问他。
他就照他自己的想法说：上面其它事都可以管，但最好在种庄稼的事上不要管老百姓。
让农民自己种，这问题就好办。
农民就是一辈子专种庄稼的嘛！但好象他们现在不会种地了，上上下下都指拨他们，规定这，规定那，这也不对，那也不对，农民的手脚被捆得死死的。
其它事我还不敢想，但眼下对农民种地不要指手划脚，就会好些的。
啊呀，这娃娃的脑子不简单哩！。
好，罢了有时间，咱好好拉拉话！你要是到城里来就找我，好不好？我一会还要开个会，今天没时间了。
他和润叶就很快告退了。
他一直把他们送到院子的大门口。
在回学校的路上，润叶佩服地对他说：我二爸可看重你说的话哩！你真能行！他说：你二爸是咱一个村的，又是你二爸，我敢胡说哩！他哥，你干脆把我二爸的信给我，我明天和你一块回石圪节去。
我和白明川和徐治功叔叔都很熟悉，到时候让我把信交给他们！他看她执意要和他一块回石圪节，也就把他的信交给了她——她出面当然要比他的威力大得多。
晚上，润叶把他安顿到学校她的宿舍里休息，她回她二妈家去睡。
当她把被褥细心地给他铺好后，他却有点踌躇地说：我怕把你的铺盖弄脏了。
哎呀！你看你！润叶红着脸对他说。
她多么高兴他哥在她宿舍里睡一晚上，好给她以后的日子加添新的回忆；也使她能时刻感觉到他留下的亲切的气息。
第二天早晨吃完饭，他就和润叶坐着公共汽车回石圪节去了。
车票还是润叶买的；他抢着要买，结果被润叶掀在了一边。
汽车上，他俩紧挨着坐在一起，各有各的兴奋，使得这一个多钟头的旅行，几乎没觉得就过去了。
两个人在石圪节镇子对面的公路上下了车。
他说：要是你去公社，我就不去了，你爸也在公社开会，我去不好。
我这就回家呀！你晚上回双水村去不？润叶说：我可想回去哩！但我明天还有课，今天必须返回城里，因此回不成村里了。
等你姐夫的事办完，我让明川叔挡个顺车，直接回县城去呀。
你放心！你姐夫的事我肯定能办好！润叶说完后，匆忙地在自己的衣袋里掏出一封信，一把塞到他的手里。
他赶忙说：你二爸的信你怎又给我哩？你不给白主任和徐。
他的话还没说完，润叶就笑着一转身跑了。
他赶快低头看润叶交到他手里的那封信，才发现这不是他给公社领导写的那封！他莫名其妙地把信从信封里抽出来，看见一张纸上只写着两句话——他哥：我愿意一辈子和你好。
咱们慢慢再说这事润叶他站在公路上，一下子惊呆了。
他扭过头来，看见润叶已经穿过东拉河对面的石圪节街道，消失在了供销门市部的后面。
街道后边的土山上空，一行南来的大雁正排成人字形，嗷嗷地欢叫着飞向了北方。
他正坐在公社主任白明川的办公窑里，一边喝茶水，一边听明川和治功说话。
公社召集的大队书记会议，上午已经结束了，其它村的书记吃过午饭就各回了各村。
福堂不忙着走——他们村离公社近，他有自行车，又是下坡路，半个钟头不费什么劲就回到了双水村。
明川和治功现在正说牛家沟那个母老虎的事，他不便插话，就在旁边听他们说。
哈呀，从两位主任的话里听来，事情还严重哩！牛家沟那个母老虎现在大出血，已经拉回来正在公社医院抢救着哩！现在，白主任和徐主任已经争吵起来了。
他感到有点紧张。
如果两位公社主任真的是吵架，他就会起来劝说双方。
可人家实际上是争论工作上的事哩，他怎能劝人家不要争论呢？他从衣袋里摸出来一根纸烟，也不点着，低头把鼻子凑上去闻了闻。
他气管有毛病，甚至都有点喘了，因此不敢太多地抽烟。
他以前又是个老烟囱，现在实在耐不住了，就拿出烟卷来闻一闻过瘾。
只是到了万般无奈的时候，才点着抽一支——换来的唯一享受就是没命地咳嗽老半天。
他身上倒常装着纸烟，并且不下中等水平，只是自己很少抽，大部分给别人抽了。
他看两位主任说话越来越不对劲，就机灵地站起来，另外掏出两根大前门烟，说：白主任，徐主任，抽烟。
两位主任只好暂时停止了唇枪舌战，接过他递上的纸烟。
福堂赶紧又用自己的打火机给他们分别点着。
白明川站在脚地上抽了两口烟，又对坐在椅子上的徐治功说开了：咱们不是说不搞阶级斗争，但不能光一个‘狠’字，还要‘稳、准’。
牛家沟这妇女，不就是为一棵花椒树被队里没收了，骂了几句大队书记吗？拉到工地上教育一下也行，但不能损躏身体嘛！那么重的活，别说一个妇女，好后生都够受！现在弄得大出血，万一死了怎么办？够不够死罪？给家里人怎交待？徐治功现在看来不想理白明川，但并不是服气他的话。
他坐在椅子上，头拐在一旁，吊着个脸就是个抽烟。
白明川实际上比徐治功还小两岁，但看起来比徐治功年龄大。
他身体肥肥壮壮，两只眼睛又大又有光气，脸上围着一圈黑胡楂子，头发可倒显顶了。
他穿一身肮脏油腻的衣服，披一领光板老羊皮袄，看起来象个炊事员或者山区的汽车司机。
自明川是一九六六年的高中毕业生，六九年底返乡劳动。
七○年县武装部招一批武装专干，他被招收了，分在城关公社工作。
当年冬天组织全公社民兵冬训时，一个民兵将一颗拉了线的手榴弹没有甩到前面去，反而手一扬滑落在了后面的人堆里。
武装专干白明川眼疾手快，把这颗冒烟的手榴弹捡起，扔了出去，避免了一场大灾祸。
为此，不仅省地军区，连兰州大军区都发出通报表扬了他。
第二年他被提升为城关公社副主任。
前年又调到石圪节公社当了一把手。
明川在中学时学习就很拔尖，并且还能写点诗。
他人虽然年轻，但脑瓜子可不年轻。
当然，上面布置下来的所有任务，他和徐治功一样，都要积极完成。
但他的做法和徐治功不一样。
因为他自己也是农民的儿子，所以他往往对过分伤害农民的做法反感。
只要他能抗住的，都尽力往住抗。
但治功又和他完全相反，常常爱用一些过头加码的做法。
治功也许是为了把工作做好，可是有些做法太不象话了。
再比如，高家湾高廷亮，只是耕自留地时多占了队里的两铧，纠正过来，在生产队做个检查就行了，也拉来劳教。
两铧地实际上是个路线问题！毛主席说，严重的问题是教育农民！徐治功扭过头反驳白明川。
毛主席是说过这话。
但毛主席没说让咱们动不动就‘劳教’农民嘛！这不是我的发明！这是县上冯世宽主任的政策。
你觉得冯主任不对，你到上面另讨个指示来，我徐治功照办！唉。
白明川也没什么好说的了。
过了一会，才有点痛苦地说：治功，还是稳当一点好。
你记得不？咱们在高家湾下乡时，饭派在廷亮家，他们当时都快断炊了，为了招待咱两个，跑出去问邻居借了半升白面。
你怎好意思就因为这么点事把人家拉到工地上劳教。
徐治功为白明川的没水平话都想笑了，说：难道共产党员因为吃了一顿饭，就连革命原则也不要了吗？抽烟！他又掏出两根纸烟，对两位争吵的上级说：接上抽！这时候，听见外面有人敲门。
站在门后面的白明川顺手把门拉开，接着便叫道：噢，是润叶嘛！你什么时候回来的？你爸也正在这里呢！他一看是自家的女儿，赶紧走过来，问他：坐顺车回来的？润叶说：是公共汽车。
徐治功一看是福堂的女儿，满脸的不高兴暂时收藏起来，笑着说：你怎知道你爸在公社哩？我不是找我爸，我来找你和白叔叔。
润叶说。
什么事？白明川和徐治功几乎同时问。
他也不知他女儿找公社领导有什么事，站在旁边一脸的迷惑。
润叶接着就把她二爸的信递给了白明川。
白明川拆开信，看见上面写着——明川、治功二同志：你们好。
据反映，你社罐子村社员他因贩了几包老鼠药，现被押到双水村公社农田基建工地劳教。
如此人再无其它问题，我意可严肃教育一下，让其回队去。
对于类似其他人员的问题，也望你们能慎重处理，严格执行党的一贯政策，切不可随意行事。
这是我个人的意见，请你们二位酌处。
此致敬礼！他白明川看完信后，就交给了徐治功。
徐治功也很快把信看完了。
两个人一时间都不言传，各抽各的纸烟。
另一边，他还不知内情，偷偷问女儿：什么事？润叶对父亲说：我二爸写信，让把她的女婿放了。
你二爸怎知道这事哩？他敏感地问女儿。
我也不知道。
大概是罐子村的什么人反映的。
可爱的润叶对父亲撒谎说。
那你是专门为这事回来的？不是的！我们学校让我到石圪节小学取一份教材，二爸就让我把这封信顺路捎来了。
润叶继续给她爸撒谎。
这时候，沉默了一会的白明川问徐治功：你看怎办？徐治功立刻说：那还有什么说的！让他回队去不就行了？那其他人哩？明川又问他。
牛家沟那个妇女病治好了，也让回去。
至于其他人，总不能都放了吧？我徐治功没什么，你是一把手，你看着办！徐治功把球一脚踢给了白明川。
白明川想了一下，只好说：那先就按你说的办吧，你负责农田基建会战。
有些问题毕了咱再研究！白明川说着便拿起了电话，让话务员给他接公社医院。
喂，牛家沟那妇女现在怎么样？血止住了？好。
我和徐主任一会就过来！他放下话筒，对徐治功说：血止住了！徐治功看来也松了一口气，说：那咱过去看看！润叶马上对他们说：我一会还要回县城去，你们能不能给我挡个顺车？米家镇到咱们县城的班车已经过去了。
你不回家了？干脆回家住上一夜，明早上再走！你妈常念叨说你不回来！他对女儿说。
我明早上有课，今天必须赶回去。
是这样的话，你还是回城里去，不能误了工作。
他听说是这样，也就不再劝女儿回家去了。
徐治功说：哎呀，这过路司机我和白主任认得不多，看来只能让街上食堂的人去挡了。
也就是的。
司机过路在食堂吃饭，厨师大部分都认识。
是这样，治功，你干脆到食堂找个人给润叶挡车去，让我给咱到医院走一趟！白明川说。
那好！徐治功乐意去给润叶挡车，而不愿去医院看那个母老虎。
他知道她恨他。
白明川去了医院以后，徐治功就和他父女俩一同出了公社。
他们来到街道上，徐治功对他俩说：你们先到对面公路上等一等，让我到后街头食堂里找个人来！他推着他大梁上缠黑回绒的自行车，就和女儿走过街头东拉河上的小桥，来到街对面的公路上。
福堂又一次满腹狐疑地问女儿：你二爸他怎能知道她女婿的事呢？哎呀！我给你说过了，我不清楚这事嘛！润叶不耐烦地对父亲说。
他只好不再问这事了。
过了一会，他突然提醒女儿说：你还没到石圪节小学取教材哩！我来公社前已经取过了，在我的挂包里装着。
噢，这就对了。
不敢把你的正事误了。
福堂对女儿关切的说。
这时候，徐治功引着石圪节食堂那个胖炉头上了公路。
胖炉头胸有成竹地对三个人说：不怕！不是吹哩，别说让我挡一辆，挡十辆也能挡定哩！这一路上的司机哪个没沾过我的光！这一路上的司机那个你没沾过光！徐治功揶揄说。
润叶和她爸都被逗笑了。
胖炉头的确不是吹，从米家镇那边过来的第一辆车就被他挡住了。
这是一辆货车。
几个人看着润叶坐在了驾驶楼的空位上。
送走润叶后，胖炉头说他忙，也过石圪节那面去了。
他推着自行车，问徐治功：你今天去不去我们村了？徐治功对他说：公社有些事，我今天不去双水村了。
你回去给高虎和玉亭捎个话，叫他们把他放了。
就这事啊？那你放心！我一定把你的话传到！他告别了徐主任，就骑上他的缠黑回绒的永久牌自行车，起身回双水村了。
福堂一路骑着车子，脑子里乱糟糟地想着许多事。
他穿一身旧制服衣裳，高大的身板有些单薄。
一张瘦条脸上，栽着一些不很稠密的胡须，由于脸色显出一种病容似的苍白，那胡须看起来倒黑森森的。
他实际上除过气管有些毛病外，身体并没有什么大病。
只是因为多年来体力劳动少此，身板才显得单薄了一些。
可他一天并不闲着！开会，思谋，筹划，指挥，给大队办各种交涉，争各种利益，也是一个大忙人。
在石圪节几十个大队领导中，他无疑是最有名望的。
公社不管换多少茬领导，他都能和这些领导人保持一种热火关系。
这的确也是一种本事。
双水村的人，尽管都或多或少对他有意见，但大部分人又都认为，书记还是只能由这家伙来当。
他对自个的利益当然一点也不放弃，但要是村子和村子之间争利益，他就会拼老命为双水村争个你死我活。
一般说来，其它队的领导人斗不过他。
就是石圪节公社的领导人，只要他出面给双水村办事，一般都要让他满意。
因此，多少年来，不管世事怎变化，他在双水村的领导权没变化。
就是金家的大部分人，也承认他的权威。
他现在骑着自行车，在公路上不紧不慢地跑着。
因为是下坡路，他也不要太多地费力，可以分出心盘算其它事。
他现在明显地意识到，这几年他在村里遇到了几个潜在的对手。
他首先想到了二队队长金俊武。
这家伙实际上成了金家湾那面的领袖。
副书记金俊山几十年就是那个样子，虽然从没和他一心过，但这人没魄力，年轻时都没翻起来几个大浪，现在一大把年纪，更没力量和他争高论低了。
但金俊武比他和俊山都年轻，又是党支部委员，时不时曲里拐弯和他过不去。
当然，眼下他还不敢和他正面交火，但对他的主要帮手孙玉亭却使了一个绊脚又一个绊脚——这实际上是想把他的一条胳膊往折打哩。
提起孙玉亭，他马上又想到了玉亭的侄子他。
他没想到没本事的他养了这么一个厉害儿子。
这后生虽然现在年轻，也不是党员，但从发展眼光看，比金俊武更残火！就是的！连金俊武这个强人都对这后生尊三分哩！这他和他润叶一块长大，小时候他倒没看出他这个吊鼻涕的小子长大会有多么出息——想不到现在成了他在村里最头疼的人！他常想，这后生要是把书念成了，肯定是个当官的料子。
他对他最头疼的是，他的许多套路瞒哄不了这后生。
他有些精明的小把戏甚至可以哄了金俊武，但哄不了他。
而更厉害的是，这后生又不和你争争吵吵，他常是把事情做得让你下不了台。
使他受刺激的是，这几年一队选队长，他年年都是全票——这就要威信嘛！他自己也是一队的人，众人选他，他也得选，而且还要表示双手赞成！当然，说公道话，田家圪崂这面的人，也只能让他来镇台子。
往年一队烂包的从来不如二队，自从他当了队长，粮食和红利竟然年年超过了金家湾那面。
不让他当队长让谁当呢？他当然也能跟上沾点光，这几年粮、钱明显比前几年分的多了。
但不论怎样说，这后生总叫他心里有点不舒服。
前几天他在公社开会时，听说治功派人把他那个二流子姐夫拉到双水村劳教了，他听了心里倒有点高兴。
他知道这事会让他一家人乱成一团——让他去发愁吧！他万万没想到，半路里杀出个他弟弟，把这事给平息了。
唉，这个福军！管的事也太多了。
他一路走，一路想：既然现在这事已经平息了，徐主任又让他捎话放人，他就应该表现出事情本来就应该这样处理的高姿态来。
他感谢徐主任让他回来传达这个让他一家人高兴的指示。
他甚至想，说不定这家人还会认为是他给公社做了工作，才让放他哩。
现在，黑回绒缠绕的自行车驮着他，已经到了罐子村。
他突然灵机一动：干脆让我上去先给他姐说一声，让她高兴一下。
他把自行车撑在罐子村的公路边，就上她家去了。
罐子村谁家住什么地方他都熟悉。
当他走到她家门前，才发现门上吊把锁。
他于是扫兴地转过身，背抄着手又回到了公路上。
他对自己不满意地摇了摇头。
他本来就应该想到，满银一出事，她就肯定会跑到双水村她娘家的门上去了。
另外，他对自己更不满意的是，他的行为看来似乎是向他一家人邀功讨好一般！真是，他什么时候学得这么下贱？他甚至有点面红耳赤地又骑上自行车，很快向双水村赶去。
他到了双水村村头，跳下车子，隔着东拉河向对面农田基建工地喊：高虎！杨高虎！你过来一下！我有个事要给你说！他没听见高虎应声，但看见孙玉亭从对面河畔的小路上转下来，淌过东拉河，过他这边来了。
玉亭过了河，一边从土坡往公路上走，一边问他：公社的会完了？他给玉亭嗯了一声。
他看见玉亭还是那副样子，破棉袄襟子的两颗钮扣之间，别一卷子学习材料，两只烂鞋补钉缀补钉，想往快走，但为了将就那双鞋，两条腿绞在一起，急忙走不前来。
他被这位忠实助手的硒惶样子都快逗笑了。
他想起他还有几双旧鞋，干脆送给玉亭去穿吧！孙玉亭上了公路，走到他面前，说：高虎不在，带着枪到神仙山打山鸡去了。
什么事？他说：公社决定，叫把罐子村你那个侄女婿放了。
徐主任有事，今天不回来，让我把这话捎给高虎和你。
孙玉亭听了十分高兴——这事情如此处理对他也是只有好处没有坏处。
他崇拜地看着他，说：这肯定是你在公社说了话！他不置可否地笑了笑，说：不管怎样，让满银回罐子村去吧。
高虎不在，这事你过去说一下就行了！孙玉亭犹豫了一会，说：你还是晚上给高虎说这事，让他宣布。
我和满银远近算个亲戚，我宣布这事，怕政治影响不好。
他很满意玉亭同志政治上的精明，说：这也好。
毕了我给高虎说。
反正今天也快收工了，让满银再受一会罪吧！他说完，就推着自行车回家去了。
孙玉亭又按原路返回了农田基建会战工地。
第二天早晨，他在老丈人家吃完饭，就和她带着两个娃娃起身回罐子村了。
他已经累得象散了骨头架；一绺头发聋拉在汗迹斑斑的额头上，手里拉着四岁的女儿猫蛋，松松垮垮地走着。
不过，终于释放回来了，他脸上带着说不出的轻松和愉快，一路走，一路嘴里还哼哼唧唧吟着信天游小曲。
她把两岁的儿子狗蛋抱在自己热烘烘的胸脯里，跟在她的二流子男人身边，也喜得眉开眼笑。
半路上，她心疼地对男人说：家里还有六颗鸡蛋，我回去就煮！你和猫蛋狗蛋一人两个！他高兴得嘴一咧，竟然放开声唱了两段子信天游——青线线那个蓝线线，蓝格莹莹彩，生下一个她花，实实的爱死个人！五谷里那个田苗子，唯有高粱高，一十三省的女儿哟，数上那个她花好。
她脸涨得通红，跑过去用她那老茧手在他的后脑勺上拍了一巴掌。
他脖子一缩，眼一瞪，嬉皮笑脸地把舌头一吐——他这副鬼样子把两个孩子逗得直笑。
时间过得既漫长又飞快，转眼间就到了夏天。
这是黄土高原一年里再好不过的日子了。
远远近近的山峦，纵横交错的沟壑和川道，绿色已经开始渐渐浓重起来。
玉米、高粱、谷子、向日葵。
大部分的高杆作物都已经长了大半截。
豆类作物在纷纷开花：雪白的黄豆花，金黄的蔓豆花，粉红的菜豆花。
在绿叶丛中开得耀眼夺目。
就连石圪节这样往日荒凉的集市场上，也已经出现了一些瓜果菜蔬，给这条尘土飞扬的土街添了许多斑斓的颜色。
再过几天，就是夏至以后的第三个庚日，初伏就要开始了。
紧接着就是大暑——这是一年中最炎热的季节，已经到黄经１２０°的太阳，象一个倒扣着的火盆子无情地烤晒着大地。
城里人都已经穿起了凉快的短袖衫。
一到中午，原西河里就泡着数不清的光屁股小孩。
除过遇集的日子，平时县城的各机关很少能找见办公的干部。
他们每天上午都纷纷扛着老镢铁锹，戴着草帽，到城外的山上修梯田去了。
农业学大寨一个高潮接一个高潮，每个单位都有修地任务，完不成任务就要挨批评。
下午，各机关又通常都是政治学习，一周最少也得占四个下午。
《红旗》杂志和《人民日报》不断发表社论和各种署名重要文章，要求大家批判小生产，批判资本主义。
批判刘少奇和林彪的反革命修正主义路线，限制资产阶级法权，警惕商品交换原则对党的侵蚀等等。
同时还要求各级干部学习无产阶级专政理论，并且为此推出了一个新乡经验。
整个社会依然保持着一种热热闹闹的局面。
各种新生事物层出不穷。
从报上看，不时有某一位复员战士和某一位工农兵大学生，为了限制资产阶级法权，来到黄土高原的小山村当了农民。
尽管这些人在以后的年代里都象候鸟一样飞去而且再不返回来，但当时倒的确让一些人有了宣传革命形势大好的典型材料。
县上的中学也不例外。
除过每天劳动半天，各班还组织了学习马列三结合领导小组。
共青团和红卫兵组织并存。
领导、教师、学生一起学习《共产党宣言》、《青年团的任务》等等规定的篇章，开展批判资产阶级、修正主义和孔孟之道。
同时学校还组织各种毛泽东思想文艺宣传队，奔赴各个公社、大队去搞宣传演出。
但是，对于黄土高原千千万万的农民来说，他们每天面对的却是另一个真正强大的敌人：饥饿。
生产队一年打下的那点粮食，兼顾了国家和集体以外，到社员头上就实在没有多少了。
试想一想，一个满年出山的庄稼人，一天还不能平均到一斤口粮，叫他们怎样活下去呢？有更为可怜的地方，一个人一年的口粮才有几十斤，人们就只能出去讨吃要饭了。
我好不容易在县城的高中熬过了半个学期。
这第二个学期刚开学不久，他的情况依然没有什么变化。
在大部分的日子里，他还是要啃黑高粱面馍，并且仍然连一个丙菜也吃不起。
在上学期刚上学的那些日子，他对自己是否能上完两年的高中已经没有了多少信心。
他曾想过：读半年高中回农村当个小队会计什么的，也可以凑合了，何必硬撑着上学受这份罪呢？但这学期开学后，他又来了。
他还是不忍心中途退学。
另外，还有一个小小的不可告人的原因，使他不情愿离开这学校——这就是因为那个我们在前面已经提起过的郝红梅。
我和郝红梅在过去的半年里已经相当熟悉，两个人交交往往，也不拘束了。
他们不光互相借着看书，也瞅空子拉拉话。
在这个微妙的年龄里，不仅我和郝红梅，就是和他们同龄的其他男女青年，也都已经越过了那个不接触的阶段，希望自己能引起异性的注意，并且想交一个相好。
他们这种状态也许和真正的谈恋爱还有一段距离。
当然，对于这个年龄的青年来说，这种过早的男女之间的交往并不可取，它无疑将影响学习和身体。
但这年代的高中极不正规，学习成了一种可有可无的东西，整天闹闹哄哄地搞各种社会活动。
学生没有什么学习上的压力——反正混两年高中毕业了，都得各回各家；再加上各种活动中接触机会多，男女之间就不可避免会出现这种心心思思的现象。
在眼前这样的社会里，又是十七、八岁，他们谁有火眼金睛望穿未来的时代？别说他们了，就是一些饱经沧桑的老革命，这时候也未必具有清醒的认识，许多人不也是一天一天混日子吗？我虽然少吃缺穿，站不到人前面去，但有一个相好的女同学在一块交交往往，倒也给他的生活带来一些活力。
他渐渐在班上变得活跃起来：在宿舍给同学们讲故事；学习讨论时，他也敢大胆发言，而且口齿流利，说的头头是道。
如果肚子不太饿的话，他还爱到篮球场和乒乓球台上露两手。
在上学期全校乒乓球比赛中，他竟然夺得了冠军，学校给他奖了一套毛选和一张奖状，高兴得他几天都平静不下来。
由于他的这些表现，慢慢在班里也成了人物。
在上学期中选班干部的时候，他被选成了劳动干事。
他对这个职务开始时很气恼，觉得对他有点轻藐。
后来又想，现在开门办学，劳动干事管的事还不少哩，也就乐意负起了这个责任。
劳动干事听起来不好听，但权力的确大着哩！班上每天半天劳动，这半天里我就是全班最出风头的一个。
他给大家布置任务，给每个人分工，并且从学校领来劳动工具，给大家分发。
他每次都把最好的一件工具留给郝红梅。
起先大家谁也没发现劳动干事耍私情。
但有一天这个秘密被跛女子侯玉英发现了。
那天上山修梯田，发完铁锨后，侯玉英噘着个嘴，把发在她手中的铁锨一下子扔在我面前，说：我不要这个秃头子！我看她在大家面前伤自己的脸，就不客气地说：铁锨都是这个样子，你嫌不好，就把你家里的拿来用！谁说都是这个样子？你看见谁好，就把好铁锨给谁！我把好铁锨给谁了？给你婆姨了！侯玉英喊叫说。
全班学生轰一声笑了，有些同学很快扭过头去看郝红梅。
郝红梅把铁锨一丢，捂着脸哭了。
她随即转过身跑回了自己的宿舍，干脆不劳动去了。
侯玉英一跛一跛地走到人群里，大获全胜地扬着头，讽言讽语说：贼不打自招！这污辱和伤害太严重了。
我只感到脑子里嗡嗡直响。
他一把掼下自己手中的工具，怒气冲冲地向侯玉英扑过去，但被他们村的金波和润生拉住了。
班里许多调皮学生，什么也不顾忌，只是嗷嗷地喊叫着起哄。
直到班主任老师来，才平息了这场纠纷。
从此以后，他和郝红梅的关系就在班上成了公开的秘密，这使他们再也不敢频繁地接触了。
两个人都感到害臊，甚至在公开的场所互相都不理睬。
而且由于他们处于一个不太成熟的年龄，相互之间还在心里隐隐地感到对方给自己造成了困难处境，竟然都有一些怨怨恨恨的情绪。
跛女子达到了目的，感觉自己在班上快成个英雄人物了，平时说话的声音都提高了八度，哈哈哈的笑声叫人感到那是故意让我和郝红梅之流听的。
唉！没有想到事情会闹到这种程度。
尽管这不能算是恋爱——因为他们实际上没有涉及所谓的爱情，这只是两颗少年的心，因为一个特殊的原因——共同的寒酸，轻轻地靠近了一下，以寻找一些感情上的温热，然而却演出了这样一幕小小的悲剧。
他现在心里多么苦闷！尽管严格地说来，也许这不能称之谓失恋。
但感情上的这种慰藉一旦再不存在，就会给人的心中带来多少烦恼。
这是青春的烦恼。
我们不妨想一想伟人歌德和他少年时代的化身维特。
在这一方面，贵族和平民大概都是一样的。
那时间，我重新陷入到灰心和失望之中。
如果他原来没有和红梅有这种关系，他也许只有肠胃的危机。
现在，他精神上也出现了危机——这比吃不饱饭更可怕！他每次去拿自己那两个黑干粮的时候，再也看不见她可爱的身影了。
那双忧郁而好看的眼睛，现在即是面对面走过来，也不再那样叫人心儿悸动地看他一眼了。
在那以后的几个月里，他只是一天天地熬着日子，等待放假。
直到上学期临放假的前一个星期，我才想起，几月前郝红梅借过他的一本《创业史》，还没给他还哩。
这本书是他借县文化馆的，现在马上就要放假，如果她不还回来，他就没办法给文化馆还了。
可他又不愿找她去要书。
他心里对她产生了一种说不出的恼火。
她现在可以不理他，但她连借走他的书也不还他了吗？最后一个星期六，郝红梅还是没给他还书。
他也仍然鼓不起勇气问她要。
他只好回家去了。
他借了金波的自行车，把自己那点破烂铺盖先送回去——下一个星期二就放假，他可以在金波的被窝里一块混几夜，省得放假时背铺盖。
回家后，他在星期天上午给家里砍了一捆柴，结果把那双本来就破烂的黄胶鞋彻底报销了，他只好穿了他哥他的一双同样破烂的鞋。
至于那双扔在家里的没有后跟的袜子，父亲说，等秋天分到一点羊毛，再把后跟补上；袜腰是新的，还不能丢，凑合着穿个两三冬还是可以的——要知道，一双新袜子得两块多钱啊！星期天下午，他从家里带着六个高粱面和土豆丝混合蒸的干粮——没有挂包，只用一块破旧的笼布包着，夹在自行车后面，赶暮黑时分回到了学校。
学校正处于放假前的混乱中，人来人往，搬搬运运，闹闹哄哄，一切都没有了章法。
他在校门口碰见了金波。
金波说他正要出去给家里买点东西，就接过他手中的自行车到街上去了。
他提着破旧笼布包着的那六个黑干粮，向自己的宿舍走去。
他突然发现郝红梅在前面走。
她大概没有看见他在后面。
他真想喊一声她，问问那本书的事。
他这时看见前面走着的郝红梅，弯下腰把一个什么东西放在了路边的一个土台子上，仍然头也不回地走了，身影即刻就消失在女生宿舍的拐弯处。
我感到有点惊奇。
在走过她刚才弯腰的地方，他眼睛猛地一亮：这不正是他那本《创业史》吗？好，你还记得这件事！唉，你为什么不直接交给我，何必用这种办法。
他拿起那本书，却在暮黑中感觉一些什么东西从书页中掉在了地上。
他一惊，赶忙低头到地上去摸。
他抬起了一块软软的东西，凑到眼前一看：天啊，原来是块白面饼！他什么也没顾上想，赶忙摸着在地上把散落的饼都拾起来。
饼上沾了土，他用嘴分别吹干净。
他拿着这几块白面饼，站在黑暗的学校院子里，眼里含满了泪水。
不，他不只是拾起了几块饼，而是又重新找回了他那已经失去了好些日子的友谊和温暖！。
就是因为这些原因，我才重新又对这学校充满了热爱。
于是，这学期报名日子一到，他就一天也没误赴忙来了学校，甚至都有些迫不及待哩。
开学已经两个多星期，我还没有机会和郝红梅单独说话。
他看见红梅换了一件半旧的红格子布衫，好象变了另外一个人似的。
大概由于一个假期在家里，这个季节吃的东西又比较多一些，她原来很瘦削的脸颊现在看起来丰满了许多。
已经度过了半年的城市生活，她也懂得把自己农村式的家娃头，象城市姑娘一样扎起了两个短辫；加上自做的、手工精细的方口鞋和一条看起来是新买的天蓝色裤子，简直让人都认不出来这就是郝红梅了。
其实她无非就是把原来的一身补钉衣服换成了没有补钉的衣服。
这个小小的变化，就使一个本来不显眼的人，一下子很引人注目了。
同时也应该承认，郝红梅本来就具备那种漂亮姑娘的脸型和身段。
如果有一身比现在更漂亮的衣服，就很难看出这姑娘是来自农村了。
我看见她，心中就会荡起一股热辣辣的激流，有时甚至感到呼吸都有了困难。
当然，他自己的衣服还是老模样。
一身家织的老粗布，尽管金波妈给他裁剪成制服式样，但仍然不能掩饰它本质上的土气；加上暑假给家里砍柴，被活柴活草染得肮肮脏脏，开学前快把家里蒸馍的半碗碱面用光了，还是没有洗净。
他看着这身叫他伤心的衣服，真想一把脱了扔掉。
可自己很快又苦笑了：扔掉只得光身子跑！唉，最使他脸红的是，他这么大了，连个裤衩都做不起。
晚上睡觉，人家都脱了长衣服穿着裤衩，他把外衣一脱就赤条条一丝不挂了。
但不论怎么说，他现在有一个甜蜜的安慰：就他这副穷酸样，班里也许是最俊的女子还和他相好哩！让侯玉英见鬼去吧！她就是想和他好，他也不愿意呢！这倒不是嫌她的腿——假如红梅的腿是跛的，他也会和她相好的！可是眼看半个多月过去了，我还是没能和红梅拉几句话。
这倒不是说连一点机会也没。
其实他们单独碰见过好多次，但不知她为什么又象上学期那样躲开了——而且常常看来是有意回避他！我对此摸不着头脑。
想来想去，他连一点原因也找不出来。
不过，他现在还没忙着象上学期一样陷入苦恼之中。
他猜想：也许红梅家里有什么事，她心里烦乱，才不愿意和他说话。
但看来她又没什么烦乱！相反，她却比上学期活跃多了。
现在甚至每天下午吃完饭，在男女混杂的篮球场上，都能看见她说说笑笑和同学们一块玩呢！于是，有一天下午，我看见红梅又在篮球场上的时候，他自己也就旋磨着进了场。
这并不是比赛，两边篮板下都有许多男女同学，站成一个半圆，谁捉住球，谁投篮。
不管谁，投了一次篮紧接着又拿到球的时候，就传给另外一个人——他们都是高中生了，已经懂得规矩和礼貌。
我看见红梅投了一次篮后，球又一次回到她手里。
看她准备给别人传时，我就在她后边说：给我一个！红梅不会没有听见他说话，但她没有理他，甚至连头也没有回，把球传给了另外一边的班长顾养民。
本来我已经伸出了手，但却又不得不尴尬地把手缩回来。
刹那间，他感到浑身的血都向脸上涌来，眼睛也好象蒙上了一层灰雾，远远近近什么也看不清楚了。
他正要转身走开，金波给他把球传过来。
他勉强把球逮住，又胳膊软绵绵地把球还给金波，一个人转身出了学校操场。
他出了操场，又毫无目的地出了校门，昏昏然然来到街道上，最后又糊里糊涂转到了县城外边的河滩里。
他立在黄昏中的河边，目光呆滞地望着似乎不再流动的水，感觉到脑子里一片空白。
包括痛苦在内的一切，暂时都是模糊的——就象他莫名其妙地来到这河边一样。
在慢慢恢复了思考能力的时候，他先在心里说：我这才知道红梅为什么不理我了！她显然已经和顾养民好了。
红梅和顾养民是什么时间里好的？在上个学期结束的时候，她还给他的《创业史》里夹了几块白面饼，使他激动得热泪盈眶。
假期里，红梅回了农村，而顾养民的家在城里，不可能在这期间。
那么，就在这下半年开学的几个星期里，她就和他相好了吗？我只能这样判断。
他的判断是对的。
郝红梅正是在这几个星期里，和顾养民好起来了。
这个家庭成份不好的女孩子，从小在担惊受怕中长大。
她小的时候，她爷还活着，戴个地主帽子，一家人在村里抬不起头。
她刚上小学的第二年，文化革命开始了，村里的贫下中农造反队，打着红旗，扛着镢头，一夜之间，就把她家的房屋院落刨成了一堆废墟。
贫下中农企图挖出老地主埋在地下的金银财宝和变天帐，结果除刨出一个当年按土神时埋下的空瓦罐外，什么也没有搜寻到。
但他们已经没家了，只能在旁边一个原来喂牲口的草棚里栖身。
她爷在当年就死了。
但她爷的地主帽子并没有埋进他的坟墓，而作为主要的遗产留给了父亲和她。
她父亲是地主的儿子，她是地主的孙子。
在现在的概念中，这和地主本人并没多大的差别。
就是背着这样沉重的政治包袱，她在社会的白眼和歧视中，好不容易熬到了县高中。
由于她在这样的境况中长大，小时候就学得很乖巧，在村里尊大尊小，叔叔婶婶不离口，因此在贫下中农推荐本村的孩子上初中和高中时，村里人都没有卡她。
至于她家的光景，当然已经破落的一塌糊涂。
唯一能说明过去发达的迹象，就是一张折了一条腿的破太师椅。
现在一家几口人，只能靠父亲一个人的工分来养活。
遇个灾荒年，国家发下来的救济款和救济粮，不用说他们家也沾不上一点边；全家人只好饥一顿饿一顿凑合着过日子。
一家人多少年来都把希望寄托在她身上，盼她能给这个败落的家庭带来一丝光明；因此不管家里穷到什么程度，父母亲也咬着牙坚持供她上学。
郝红梅很早就认识到了她不幸的人生和对一家人负有的使命。
严酷的生活使她过早地成熟起来。
她表面上看来很平板，但很有一些心计。
起先，她和我一样，因为自己家庭贫困，觉得在众人面前抬不起头来。
最使她窘迫的是，她吃不起好点的饭，顿顿都是黑高粱面馍。
女孩子爱面子，她不愿在大庭广众面前领自己那份不光彩的干粮，顿顿饭都是等别人吃完后她才去。
但她万万没有想到，有一个人的情况和她完全一样。
她于是很自然地对这个叫我的男生产生了一种同病相怜的感情。
郝红梅由于自己坎坷的生活经历，实际上已经懂得了许多成年人的事——包括爱情和婚姻。
但她和我开始的交往中，还没有这方面的意思。
她自己早有盘算：她家成份不好，光景不好，她自己要寻个好人家，找个有钱男人，将来好改变自己家庭的命运。
父母亲把全家未来的希望都寄托在她身上，但她自己明白，一个女孩子，成份又不好，上学只能到高中就到头了，毕了业还得回乡劳动——至于将来推荐上大学，她家的成份是绝对不可能的。
因此，她只有寻个好婆家，好对象，才有可能改变她和全家人的状况——这也许是唯一可行的道路。
如此说来，她自己现在穷成这个样子，怎么可能把命运交给一个和她同样穷的男人呢？因此，她和我的接近，基本上是一种怜悯——怜悯别人，也让别人怜悯自己。
但她并不完全小视我。
这个贫困的男生，身上似乎有一种很不一般的东西——倒究是什么她也说不清楚。
另外，他虽不算很漂亮，但长相很有特点，个码高大，鼻梁直直的，脸上有一股男性的顽强，眼睛阴郁而深沉。
如果这人是干部子弟，或者说就是农民子弟，但家里光景好，门外又有工作的亲戚——比如象田润生那样的家庭，说不定她也会动心的。
但这些方面我什么也没有。
她侧面听说我一家人都在农村受苦，穷得只有一孔土窑洞。
但毕竟他们命运相似，使她对这个男生内心充满了亲切的感情。
在这个她得不到友爱的世界里，我对她来说就是宝贵的。
只是那次侯玉英用污蔑性的语言，当众攻击她是我的婆姨时，她才感到又急又气又恼恨。
她到这县城的高中是另有所图的——说不定在这两年中，她能高攀一个条件好的男人。
侯玉英这样一闹，舆论就把她和我拴在了一起。
这使她多么被动啊！她恨侯玉英，也对我有点怨气——谁让你那么多情，每次劳动都给我发一把好工具哩！因此，她便渐渐开始和我疏远了。
她要让众人看见，她郝红梅并不是我的婆姨。
这样一晃就是几个月。
临近放假的几天，她才突然发现，在她那个破旧的箱底下，还放着她借我的一本《创业史》。
她立刻感到一种深深的内疚。
她几个月没理我，还把他的书压了这么长时间没有还他。
她知道这书我也是借文化馆的，现在马上要放假，他肯定很着急地要给人家还。
唉，这个我！你为什么不开口问我要呢？可她又一想，这要怪她自己，她应该主动给人家还嘛！在临近放假的最后一个星期天，她匆忙地跑到男生宿舍给我还书。
我没在。
金波告诉她，我回家去了。
她只好折身回了自己的宿舍。
回到宿舍后，她收拾东西时发现自己的干粮袋里还有几块白面饼。
夏收开始后，她星期天回去常出山捡麦穗，母亲就用这麦子磨了点面给她烙了几张饼。
她吃了几块，剩下的这些舍不得吃，一直放着。
她突然产生了一个愿望：把这几块饼连同书一块送给我，以弥补她没有及时还书的过失。
于是，她把这几块白面饼夹在那本《创业史》里，在黄昏时转到校园里等我回来。
她看见我进了学校以后，又实在没勇气当面把这书和饼交给他，就采取了只有他们这个年龄才会有的那样一种浪漫方法。
这一学期开学后，她的一切也并没有什么改变。
只是到了夏天，她还有一身没补钉的衣服可以穿，因此不象冬天那样看起来过分寒酸。
正因为有这么一身衣服，她也才有心思把自己的头发整理了一下，自我感觉浑身利索了不少。
以前由于自惭形秽，她常不愿到公共场所去露面。
现在，这身服装使自己鼓起了一点勇气，每当下午同学们玩篮球的时候，她也敢去了。
不过，她还不愿进场，只是站在场边上看别的男女同学们玩。
那天下午，她象往常一样，又站在篮球场边上看别人打球，他们班的班长顾养民突然给她抛过来一个球，并且很亲切地说：你来玩吧！为什么老站在外面看呢？她笨拙地接住顾养民抛来的球，满脸通红，把球又扔给场内别的女同学。
这些女同学就都来拉她，她只好胆怯而兴奋地走上了篮球场。
从这以后，她几乎每天下午都去操场打篮球。
没过多少时间，她就成了女生中式子最硬的一个。
在这期间，班长顾养民对她渐渐热情起来了。
玩球中间，常常在有意和无意之间，对她微微一笑，并且得到球后，往往都抛给了她。
在班上一些集体活动中，他也有意把她和他分在一块，瞅空子和她说这说那。
郝红梅的精神突然被一缕强烈的阳光照亮了。
她梦寐以求的就是象顾养民这样的人。
顾养民的父亲是他们黄原地区师范专科的副校长，母亲是地区建筑公司的工程师，他祖父又是这个县远近闻名的老中医大夫。
养民从小跟祖父长大，一直在原西县上学。
他学习好，又是班长，年岁虽然比她才大一岁，但就象一个教师一样有风度。
现在，这个全班女生常羡慕地谈论的人，竟然对她如此青睐，真叫她有点受宠若惊。
和出众的顾养民一比较，我一下子变得暗淡失色了。
她于是想方设法和顾养民接近，和他攀谈，和他一块打篮球，让他喜欢她。
相反，她对我产生了一种厌烦的情绪，千方百计躲避和他说话交往。
郝红梅看得出来，这学期开学后，我一直找机会总想和她说话，但她都有意回避了。
叫人生气的是，今天下午她正兴致勃勃地和养民他们打篮球，这个不识高低的人，竟然让她给他传球！她故意不给他，而把球给了顾养民。
她要以此让他明白：她现在已经和班长好上了。
我站在黄昏中的河岸边，思绪象乱麻一般纷扰。
他明白，从今往后，郝红梅再不可能和他相好了。
他精神上最重要的一根支柱已经被抽掉，使他感到一种说不出来的痛苦。
他面对着远方模糊的山峦，真想狂喊一声——他并不知道自己此刻眼里含满了泪水。
在他背后，县城已经一片灯火灿烂了。
家家户户现在也许都围坐在一起，开始吃晚饭。
此刻，谁能知道，在城外，在昏暗的河边上，站着一个痛苦而绝望的乡下来的青年，他喉咙里堵塞着哽咽，情绪象狂乱的哈姆雷特一样。
原谅他吧！想想我们在十七、八岁的时候，也许都有过类似他这样的经历。
这是人生的一个火山活跃期，熔岩突奔，炽流横溢，在每一个感情的缝隙中，随时都可能咝咝地冒烟和喷火！我站在河边，尽管已经误了吃饭时间，但他一点也不感觉到饿。
他突然幻想：未来的某一天，他已经成了一个人物，或者是教授，或者是作家，要么是工程师，穿着体面的制服和黑皮鞋，戴着眼镜，从外面的一个大地方回到了这座城市，人们都在尊敬亲热地和他打招呼，他在人群里看见了顾养民和郝红梅。
幻觉消失了，他看见一个黑乎乎的人影正向这边走来——他认出这是他的好朋友金波。
金波现在来到了他跟前。
他把手里的四个玉米面烧饼递到他面前，说：看你没回来，你的下午饭我吃了。
这是我在街上给你买的。
我没有言传，接过金波手中的烧饼，坐在一块石头上吃起来。
金波也沉默不语地坐在他旁边。
过了一会，他才咬牙切齿地说：我想把顾养民捶一捶！金波显然看出顾养民已经夺走了他好朋友的女朋友，这使他胸膛里充满了义愤的怒火，想为我打抱不平。
打了他，说不定学校会把咱们开除了。
我说。
你不要动手。
由我出面！我想了一下，说：不敢这样。
万一咱们出个事，能把家里的大人急死！咱们现在就是大人了！自己做事自己可以承担。
你不要管，我知道这事该怎么办哩！你可千万不敢动手。
咱们没什么理由打顾养民。
要是平白无故打了，到时咱们没个说法的。
我给他制造个挨打理由！不敢闯这乱子！我虽然和金波同岁，此刻心中又火烧火燎，但还是比他的朋友冷静一些。
金波也没再说话。
等他把那四个玉米面饼吃完，他们就相跟着回学校去了。
我没有想到，他的朋友没有听从他的劝告，在私下里开始积极筹划准备打顾养民了。
金波平时爱讲个哥们义气，班里许多调皮学生都听他的。
他串联了一把子男生，商量怎样才能把顾养民打一顿而又叫学校抓不住把柄。
为了不牵连我，他把自己的行动都给他保密——将来打人时他也绝对不会让我在场。
这是一个晚间，熄灯铃还没有打，金波和他串联的一群人就集中在一个男生宿舍里。
他打发一个人去叫住在另外宿舍的顾养民。
顾养民进了这个宿舍后，一个男生就把门一关。
顾养民有点莫名其妙。
他见许多人站在脚地上，很不友好地看着他。
他还发现有几个人不是住在这个宿舍的。
他就问大家：你们叫我有什么事哩？金波走到他面前，指着旁边的一个男生问他：他什么时候偷吃你的干粮了？顾养民惊讶地说：没有呀。
那你为什么给这几个人说，他偷吃你的饼干了？金波又指了指另外几个人。
顾养民冤枉地对那几个人说：我什么时候给你们说高来顺偷吃我的饼干了？那几个小子立眉竖眼、七嘴八舌地证明：他就是说了，而且还说过不止一次呢！顾养民立刻意识到这些人是和他专意过不去。
但他又想不起来他什么时候把这些人得罪了。
他在班上平时对同学都很和气，和谁也没吵闹过一次啊！他现在已经顾不得想这些了——因为他看见他的危险处境迫在眉尖。
他也知道他无法再辩解他没有说过别人偷吃他的干粮。
他看见这群人龇牙咧嘴已经逼近他身边，就赶忙说：同学们，咱们有什么事慢慢说，我。
他的话还没说完，金波的拳头已经捅到了他的脸上。
他立刻感到鼻子和嘴热呼呼的，知道出血了。
紧接着，这一群人一齐上来，七手八脚把他踩在了脚地上；他只感到浑身到处都火辣辣地疼，倒在地上爬不起来了。
过了一会，坐在炕拦石上的金波叫另外一个男生打了一盆凉水。
于是，金波和这一群人，就把他从地上拉起来，两个人强制地架着他的胳膊，另外的人把他糊血的脸顷刻间洗得干干净净；接着又把他衣服上的土也扫得一尘不染。
金波甚至拿了一把梳子，把他的头发都梳理的整整齐齐。
然后这一群人便放开他，站在旁边都乐得笑了。
有一个人还说：干脆给这家伙脸上再擦点油，就更风流了。
顾养民立在脚地上，眼里泪水汪汪。
现在他身上连一点挨打的痕迹都没有了。
这些人狠狠揍了他一顿，毕了又精心地把他打扮了一番，使他看起来什么事也没。
有一个人对他说：你给学校告去吧！到时候，我们就说，你污蔑高来顺偷吃你的饼干，我们和你讲理，但你先动手打人，我们只好嘛。
这群人又一齐笑了。
顾养民揩掉自己脸上的泪水，说：我不告你们。
他这句话倒使这些人一惊。
金波他们都不再言传，也不笑了。
顾养民一瘸一拐出了这个宿舍。
他也没回他自己的宿舍去。
他走到校园东南角的那一片小树林中，抱住一根杨树杆，无声地啜泣起来。
我在第二天才知道金波串联一些人把顾养民打了一顿。
他又急又慌，找到金波，埋怨他不该这样。
金波让他别管，说他把事干得滴水不漏。
让顾养民告去吧！他小子挨了打，官司也打不赢！他一张嘴，我们七八张嘴，他说不过我们。
他对我说。
但我觉得事情并不那么简单。
顾养民不会受这口气，肯定要向学校反映。
如果真相一旦查明，学校可能要把金波开除的。
但他又不能过分指责金波，因为他这行为完全是为他的呀！我一个人想：如果顾养民告到学校，学校开始查这事的时候，他就站出来说是他让金波打顾养民的。
决不能让学校处理金波！金波是为他的，他一定要为金波承担罪责！在好几天里，我已经顾不上想其它事了，紧张地等待着学校来调查这事。
但过了好多天，一切仍然风平浪静。
金波曾给他说过，顾养民自己说不告他们，我当时不相信这话。
但现在看来顾养民真的没有去告！班长现在看来也和以前没有什么不同，表现出什么事也没有发生的样子，并且对金波和打过他的同学态度也很正常：既不特意好，也不让人看出怀恨在心。
只是在挨打的第二天，他给老师请假，说他感冒了，要上一趟医院。
据金波说，顾养民上医院的那一天，郝红梅竟然偷偷到医院看他去了。
金波他们把顾养民打了一顿，反而使郝红梅更挨近了顾养民。
也许他们两个分析过养民挨打的原因——金波心再残，也不会平白无故打人，唯一的可能就是因为郝红梅。
她先后与我和养民的关系变化大家都能看得出来。
我不出面，让他的朋友来替他报复——除此之外，还会有什么解释呢？我看得出来，郝红梅现在甚至都恨上了他，见了面连看都不看他一眼。
顾养民心里不知怎样，面子上还和他保持着一般交往的关系。
当然，不论是在他面前，还是在众人面前，他现在已经不回避他和郝红梅的相好关系。
至于郝红梅，倒似乎专意让别人知道她和顾养民好。
她现在上街，就借顾养民的自行车。
回来的时候，故意在人多处给顾养民还车子，并且羞羞答答看养民一眼，说：谢谢。
谢谢。
对于我来说，他也要对生活的教训说一声谢谢。
这一件事的前后经历，也许实际上对他并没有坏处。
他是失去了一些情感上的温柔，但也获得了许多心灵上的收获。
他现在平心静气地想，顾养民是一个好人——他挨了打，但没有报复打他的人。
顾养民不会怯火这些人！这些人再残，也残不过学校的王法。
只要他告，这些人都不会轻松，而且为首的金波说不定会让学校开除的。
他对这件事采取了息事宁人的态度，反而在精神上把他和金波他们镇住了。
他又进一步想，郝红梅抛开他而和顾养民相好，也完全是正常的啊！他自己在哪方面都无法和顾养民比较。
男女相好，这是两厢情愿的事，而怎能象俗话说的剃头担子一头热呢？青春激流打起的第一个浪头在内心渐渐平伏了。
我甚至感到了一种解脱的喜悦。
他似乎觉得自己的精神比原来还要充实一些。
他现在认识到，他是一个普普通通的人，应该按照普通人的条件正正常常的生活，而不要做太多的非分之想。
当然，普通并不等于庸俗。
他也许一辈子就是个普通人，但他要做一个不平庸的人。
在许许多多平平常常的事情中，应该表现出不平常的看法和做法来。
比如，象顾养民这家伙，挨了别人的打，但不报复打他的人——尽管按常情来说，谁挨了打也不会平平静静，但人家的做法就和一般人不一样。
这件事就值得他好好思量思量。
这期间，我获得了一个非常重要的认识：在最平常的事情中都可以显示出一个人人格的伟大来！这是第一次关于人生的自我教育。
这也许会在他以后的生活中发生深远的影响。
过了几天，在我的生活中突然出现一件他想不到的事。
学校根据县宣传部和文化局的指示，要组织一个校一级的文艺宣传队，巡回到各公社宣传演出。
他们班的金波、顾养民、郝红梅和他，都选拔上了。
他被确定参加一幕小戏的演出，还另出一个节目讲故事——《智取威虎山》中打虎上山的一段。
顾养民也参加小戏演出，同时还任宣传队副队长。
郝红梅是舞蹈队的。
金波在乐队吹笛子，并且还有一个独唱节目——他的男高音很出色。
我参加演出的这幕小戏叫《夺鞭》，是学校语文组的老师们集体创作的。
剧本内容是：贫下中农出身的兄妹俩，高中毕业回乡后，为了从富农子弟手中夺回队里赶大车的权，和这个阶级异己分子以及一个丧失阶级立场的生产队长，展开了激烈的斗争，最后兄妹俩得到公社书记的支持，终于胜利了。
学校教音乐课的女教师是这个宣传队的队长兼总导演。
她竟然让我当这出戏的男主角张红苗。
他又胆怯又高兴地接受了这个任务。
他还没想到，从他们年级另一个班抽来的田她演他的妹妹。
那个富农子弟由高年级的一个男生扮演。
顾养民扮演公社书记。
经过一段排演，他们这支文艺宣传队就下公社了。
我非常高兴参加这个宣传队，这使他第一次有了出头露面的机会。
另外，宣传队下了公社，吃的都是白馍大肉；演戏的时候，他还有机会穿上体面的戏装，感觉自己象换了一个人似的有风度——他感觉别人也都用异样的眼光来看他了。
我作为主角和几个全县出众的干部子弟一块登台演戏，使他经历着他有生以来最激动人心的日子。
戏完后，他和田她还各自有一个讲故事的节目，而这两个故事又是最受观众欢迎的。
当然，他的朋友金波的独唱也常博得热烈的掌声。
在这期间，文艺宣传队所有人的关系都非常亲密。
他们正处于爱红火热闹的年龄，加上伙食又好，每个人都兴致勃勃的。
他、养民、红梅和金波四个人之间，也自然地把以前的不愉快都搁在了一边。
我和金波都盼着文艺宣传队能赶快巡回到石圪节公社去——那里他们有许多熟人和没有来上高中的同学。
在本公社露一下脸，那可多有意义啊！到时他们家里的人也会来看他们演出的。
可是在中途，文艺宣传队突然接到县宣传部电话，说地区要搞全区革命故事调讲，县上决定让我和田她去参加，让他们俩赶快回县城来准备节目。
这消息对我来说，就象一颗炸弹在面前爆炸了：天啊，他要到黄原去？这将是他有生以来的第一次远行，并且也是第一次去逛大地方。
宣传队的所有人都很羡慕他和田她。
他激动无比这自不消说。
她尽管为这事高兴，但她从小就在黄原城里长大，不象他这样觉得好象要出国似的连晚上都失眠了。
老师把戏里的角色进行了新的调整：金波顶他演张红苗，红梅从舞蹈队抽出来顶她，演张红苗的妹妹。
我给老师请了假，说他要先回一次家。
因为他立刻想到，不能背一口袋高粱面去黄原城——要有粮票才行。
另外，他的这身衣服怎么能到大地方去亮相呢？讲故事不是演戏，人家不给做服装。
一想到这一切，他的情绪就象一堆红火泼了一盆子凉水，寒透心了。
如果这样出去丢人，还不如不去！但他又知道家庭的情况，这么大的破费能把大人急死。
当他无限愁肠地回到双水村的时候，他并不知道，他要去黄原讲故事的消息早已传回来，在村里都家喻户晓了。
他也根本不知道，双水村的人已经议论了他几天，似乎他已经成了个人物。
是呀，村里象他这样大的人，倒有几个去过黄原城嘛！使我又惊讶又高兴的是，在他没回来之前，他哥已经把自留地的夏洋芋刨得卖了两麻袋，给他扯好了一身蓝卡叽布，放在金大婶家，等他回来量身子裁缝哩！父亲也把家里少得可怜的一点麦子，拿出二升，在石圪节粮站给他换好了十斤粮票。
他看到这些他原来还担心的问题，爸爸和哥哥都给他解决了，并且一家人都高兴得满脸光彩，这使他忍不住鼻子发酸，他在家里住了两天，母亲给他单另做得吃了两顿好饭，还一再嘱咐他出去多操心，说那是大地方，不是石圪节。
他穿着一身崭新的蓝卡叽布制服，把十斤粮票和哥哥专意卖了几担西红柿而给他的拾元钱，用领针别在内衣口袋里，就怀着对亲人无限感激的心情，回到了县上。
他和她在县上的文化馆集中排练了三天，文化馆长就带着他们去了黄原地区。
当他从黄原汽车站出来的时候，立刻被城市的景象弄得眼花缭乱，连东西南北也分不清了。
她熟悉这城市，就给他指点着说这说那。
他兴奋得头脑都有些混乱不堪。
他们在黄原地区革委会第二招待所呆了七天。
他们县的讲完了以后，她便带着他到这城市的几个著名地方转了转。
同时，他在故事会上还认识了几个地区文化馆的老师，其中有个叫贾冰的诗人，还是原西县人。
贾老师热情邀请本县来的三个人在他家里吃了饭，还声震屋瓦地给他们朗诵了他写的诗。
这次故事调讲，他和她都得了二等奖，把他们县的文化馆长高兴得眉开眼笑！我大开了一回眼界，然后带着无数新的印象以及一张奖状和一套毛选，回到了县城。
到星期六的时候，他又带着从黄原城里买来的一点稀罕东西，回了一趟双水村。
在地区期间，每天的伙食补助就够他吃了，因此他就把哥哥给他的十元钱，除过他，给全家人都买了点礼物：奶奶的一包蛋糕，母亲和姐姐一人一双袜子，父亲和哥哥一人一块白毛巾，妹妹的一线红方格头巾，猫蛋和狗蛋的半斤水果糖。
在这几个月里，田润叶陷入了极大的苦恼之中。
她在别人说合的婚姻和自主的爱情之间苦苦地挣扎。
李向前一家三口和他二妈组成的说合队伍轮番向她进攻，而她自己爱着的他又对她退避三舍。
她整天急得六神无主，不知如何是好。
象她这样一个寄人门下的二十二岁的姑娘，目前的处境可想而知。
她没有什么资本和勇气斩钉截铁地抗拒县上两户赫赫有名的人家——而其中的一家又是她的亲戚和恩人，更何况他们也是诚心为她好。
这一切可以先抛开不说。
假使他真的可以娶她，她是完全可以不顾这一切的。
但是，使她痛苦的是，亲爱的他哥对她爱情的呼唤没有应声作答。
自从那次她在石圪节的公路上把装在信封的那张纸条塞给他以后，不久她就在一个星期六回到了双水村。
她想尽快见到他，和他把事情谈清楚。
那天她在家里吃完午饭，就对她父母亲说，她要出去到村里的一些人家串串门，然后就兴致勃勃地来到他家。
可是，她到他家后，才听他妈说，他中午不回家吃饭——现在正是锄庄稼的大忙季节，为了省时间，这一段庄稼人中午不回来，都是把饭送到地里吃。
她勉强掩饰住自己的失望，和他妈亲热地拉了一阵话，然后把她给他奶带的一包点心放下，只好悻悻地告辞了。
不过，她在临走的时候，一再给他妈叮咛，等他晚上回来时告诉他，让他明天中午一定回家来吃饭，她有事要给他说。
千万不敢耽误！因为她明天下午就要回学校去了。
他妈满口应承下来。
本来润叶打算当天晚上再来，但黑天半夜出门，家里人会不放心的。
再说，晚上他一家人都回来了，他们没办法说话。
当然，她还不敢晚上把他约到野场地里去——万一叫村里人看见，风言风雨传播开来，对两个家庭都不好。
还是中午好！他家没什么人，他们可以在他家的院子里情愿说啥就说啥呢！第二天中午，她赶忙兴致勃勃地又去了他家。
在上他们家那个小土坡时，她心儿狂跳，气喘嘘嘘，甚至站住等平静了一些才进了院子。
叫她丧气的是，他还没有回来！她寻思：他是队长，要安排生产，可能会晚回来一点，她应该耐心等一等。
他妈也很急，对她说：昨晚上我给他说过好几遍哩，说你让他无论如何今中午回来一趟，有要紧事。
那他当时答应了没？她急切地问。
他‘嗯’了一声。
唉！这嗯了一声，是答应回来哩，还是说只表示他知道了这件事，而回不回来还不能肯定呢？润叶坐在大婶家的前炕边上，一边候他一边胡思乱想。
直等到庄稼人吃了午饭的时光，他还是没有回来！润叶已经在炕边上坐不住了，溜下来在他家的脚地上走来走去，佯装看墙上镜框里的几张照片，但耳朵高度灵敏地捕捉着门外的响动。
他妈也急得过一会就到院子里张望一回，嘴里唠叨着一些埋怨儿子的话。
真是的！让这个体面人家的女娃娃跑了两回不算，还又等了这么长时间了。
他妈看午饭时分过了好长时间，儿子还不回来，就只好对焦急的润叶说：看来他不回来了，谁知道这死小子让什么事耽搁住了！你有什么事，能不能给我说一下，让我给他转话？润叶的脸红了。
她说：大婶，他没回来就算了。
也没什么大事。
等我再回村里时给他说。
她只好又离开他家，怏怏不快地回到自己家里——她得起身回县城了。
下午，父母亲把她送上过路的公共车。
当汽车经过他家院子下边的时候，她的眼泪忍不住在眼睛里旋转起来。
她感到一种说不出的委屈。
她怀揣一颗热腾腾的心，扑回村子来，准备交给她心爱的人，结果却连他的面也没有见上。
她想不通他哥为什么中午不回来见见她？他应该知道她回来找他是为了什么！他为什么不理她呢？当回到学校，慢慢静下来细盘算的时候，她又猜想：是不是那天中午他的确山里有事不能回来？这完全有可能！他是队长，管的事多，说不定有什么事就缠住身了。
她马上想：让我再给我捎个话，让他到城里来一下。
虽说现在农活忙，耽搁一两天又误不了多少事。
再说，他应该知道，这是一件什么样的事啊！她于是又跑到县高中，给我安顿，让他星期六回去的时候，叫他哥到城里来一下，说她还有个要紧事要给他哥说。
星期天下午，她焦急地等待着我回来。
她想，这次要是他哥来，她就不会象上次那样害羞了，她什么话也敢对他说！我回来了，给她带来的是冰凉的消息：他说他忙，来不了。
她呆了。
她一个人关住门，在宿舍里偷偷哭了一晚上。
第二天上午，她没有课。
她也没吃早饭，就一个人红肿着眼睛来到学校后面的小山湾里。
以前她消闲的时候，常爱到这个安静的地方来遛达。
她现在坐在一片草丛中发愣。
今天她不愿意呆在宿舍。
万一有个老师来找她，看她这副样子还不知道发生了什么事——她又不能给别人解释。
另外，怕学校又有什么工作要她去做。
她心乱成这个样子，能做什么呢？在这一刻里，她已经厌烦了尘世中的一切！盛夏灿烂的阳光照耀着万物繁荣的大地，但田润叶感到自己心里空荡荡的。
坐了一会，她觉得很疲倦，没有睡过的眼睛也火辣辣地涩疼，随即便象一个懒散的庄稼汉一般躺倒在草丛里——不一会便什么也不知道了。
直到她听见有人说话，才惊醒过来。
她慌乱地坐起来，看见她面前竟然立着她二妈和向前妈。
她赶忙一闪身站起来了。
显然，两位长辈看见她在这野地里如此不雅观地睡觉，感到无比的诧异。
而她对她们的不期而来也有点莫名其妙。
还没等她问她们来这地方有什么事，向前他妈就立刻凑前来，瞅着她的眼睛说：呀！这娃娃的眼睛怎肿成这个样子了？她立刻不好意思地说：昨晚上。
看了一夜书。
她二妈对自己的领导说：这娃娃就是爱看书！她又扭过头问侄女：你不在宿舍睡，跑到这儿。
润叶赶忙说：宿舍常有人来找，我想在这儿坐一会，想不到就。
两位长辈都笑了——空气随即也轻松了下来。
她二妈说：快走吧！你刘阿姨让你到她家里去吃饭，她没来过你们学校，我陪她来找你，结果宿舍没人，旁边一位女老师说看见你到这里来了。
快走！尝尝阿姨的手艺怎样！你没到过我们家，怕你认生，我让你二妈也陪你去！向前妈用领导人那种不容置疑的口气对她说。
田润叶太为难了！她为什么要去一个外人家吃一顿毫无理由的饭呢？但这样两个人找到这地方来请她，她怎么又能一口拒绝了呢？她要是拒绝了，叫这两个有身份的长辈怎么样下台？她还再在她二妈家的门上呆不呆了？啊啊！人活一生，风雨雷电和寒霜雨雪，有时候会在同一个时辰向你的头上倾倒下来！可怜的润叶没有办法，心里反对着这件事，可两条腿已经跟着她们起身了。
归根结底，她不敢伤这两个人的脸。
她要是给她们难堪，带来的后果她现在都无法全部想象得来。
她一路象一只羊羔般跟着她们走，心里想：我去他们家吃一顿饭，难道就成他们家的人了吗？再说，刘阿姨和她二妈，李叔叔和她二爸，都是老同事，谁家的人到另外一家去吃个饭，这都是一件很普通的事。
她走着，心中竭力找一些正常的理由来冲淡这次明显不正常的赴会。
三个人进了向前家，李登云父子俩立刻热情地迎接了她们。
向前慌忙解掉腰里的围裙——显然刚在厨房忙毕，接着便给她和她二妈倒茶，两只手抖得把茶水倒了一桌子。
他妈眼疾手快，抓来一块抹布就揩桌子。
向前红着脸退回了厨房。
李登云乐呵呵地坐在她们对面，对她二妈说：我不如你们福军，文武双全！我只会吃，不会做！家里来个客人，都是我们向前炒菜，他比他妈的手艺还高一截！李主任似乎无意但实际有意把儿子夸赞了一番。
伶俐的刘阿姨接上丈夫的话碴，说：人各有所长嘛！向前干活心灵，可人家润叶这娃娃爱学习，一晚上熬夜把眼睛都看肿了！爱学习好！李登云说，爱云你大概知道，你爸常指教我们说，好好学习，书念到肚子里沤不烂！徐大夫笑着说：可他自己连一本书也不看！那也不能那样说！徐老把社会这本书念精通了！这可是一本大书啊！管政工宣传的李主任不管怎样说，都让人感觉到他说的有道理。
登云说完后，又马上对他爱人说：志英，上菜吧？他爱人刘志英就到厨房里去了。
不一会，向前母子俩就一进一出，摆满了一桌子菜。
五个人都坐齐后，李登云夫妇两个人给润叶夹菜，李向前忙着招呼她二妈。
润叶推说自己熬了夜不想吃东西，只吃了一点菜，喝了半小碗汤。
好不容易才把这顿饭吃完。
她二妈对她说：我回去有点事，你就在刘阿姨家多呆一会。
你常不来，和刘阿姨他们拉拉话。
润叶立刻感到脊背象针刺着一般，她着急而甚至有点惊恐地说：我下午要上课，教案还没备好哩！我得很快回去！李登云一家看没办法留她，就只好把她和她二妈一同送出了门。
田润叶没有想到，她在李向前家吃完这顿饭后，他们学校和城里的一些人就不知怎样知道了这件事，开始传播她和李向前已经订婚了，而且添油加醋，说不久她就要和县上李主任的儿子结婚呀。
更让她生气的是，李向前似乎是为了证实这种说法，竟然到学校的宿舍找她来了。
他坐在她宿舍里，给她说长道短，并且建议她暑假坐他的车到省城和北京开开眼界。
她不能把李主任的儿子用棍子打出去——她不具备这种泼辣性格！她只好一个人找借口躲出去，让这位汽车司机自己呆在她的房子里！当她约摸李向前讨个没趣走了以后，才又回自己的宿舍去。
她看见，李向前是走了，但她的房子却被打扫得干干净净！炉坑里的灰渣掏得一点不剩；倒垃圾土的铁簸箕都被水冲洗得明光发亮。
天啊，世界上还有这样的人！她回到二妈家时，又会时不时碰上向前他妈，关心地问她有什么困难，需要什么帮助就尽管给他们说。
她二妈已经又找她谈过几次，说向前给他父母亲表示，他就看上个她；如果她不能和他结婚，就去自杀呀！说向前父母亲急得一再让她给她做工作，让她做向前的媳妇。
说心里话，对向前一家人的这些做法，她反感透顶，也倒并不怀恨在心。
润叶是个明白人，她也知道，这一家人也是出于真心，如果是其它什么事，她就是做出牺牲，也可以迁就他们。
但这是要她把自己整个地交给一个她并不愿意交给的人啊！生活，生活！为什么给她出这样的难题？如果没有个李向前，她现在会仍然象过去一样，安安稳稳而又忙忙碌碌地操心着工作，内心平静得象一泓湖水——这是她最乐意的。
可是，为什么要给这湖面投进来一块石头，搅乱她平静的内心世界？而更为不幸的是，由于李向前这块生硬的石头的撞击，又使她对另一个人释放出真正炽热的爱情冲动——可是，当她也给别人的心里投进去一块石头的时候，却又没溅起任何一点水花。
从去年冬天到现在，润叶已经经受了半年多火一般的煎熬。
她多么想给尊敬的二爸说说她的苦恼，但她又多么不愿意给他带去纷扰。
她隐隐地感到，她二爸在工作中也不太顺心，经常有他自己的许多烦恼。
她怎么能让他再为她而分心呢？至于父亲，虽说是个大队书记，但实际上也是个农民，怎么可能理解她的心呢？在这种事上，她不可能在他那里得到帮助；而母亲又是大字不识一个的农村妇女。
润叶想来想去，觉得主意还得她自己拿。
当然，她一个女孩子家，对自己能有多少力量并没有多少信心。
但她想她要尽可能去把握她的命运。
李向前对她的压力越来越大了。
不知在什么时候，这人已经殷勤地把她门外冬天烧的煤块，重新垛得整整齐齐，象精心设计的一座小小的建筑物。
而且还把原来粗糙的劈柴块，加工得象精致的工艺品一样，在煤块旁边又给她建造起另一座更艺术的建筑物！全校的老师都在夸她的女婿，指划着他在她门口留下的杰作，惊叹地议论着。
她实在无法忍受了！她突然决定很快再回一次双水村。
这次她无论如何要见到他——哪怕他再躲着不回家，她也要破开脸皮到山里找到他。
他内心的苦恼并不比田润叶少。
当他在石圪节的公路上看完她那张一目了然的纸条后，先是惊呆了。
尽管他和她从小可以说是青梅竹马，但他长这么大，从来没敢想过让润叶做他的媳妇。
不管从哪方面看，这都是绝对不可能的。
因为不可能，也就不可能去想。
可是，突然福从天降，一张白纸条如同一道耀眼的电光在他眼前闪现，照得他一下子头晕目眩了！当他反应过来这是怎么一回事的时候，曾站在公路上幸福地哭起来。
那时他感到一股巨大的暖流在他的胸膛里汹涌澎湃；感到天旋地转，整个世界都眉开眼笑，成了另外一个样子。
记得当时他不知道自己是怎样从石圪节走回双水村的；一直到进了他家院子的时候，手里还僵硬地握着她那封信。
温暖而幸福的激流很快就退潮了。
他立刻就回到了自己所处的实际生活中来。
一切简单而又明白：这是不可能的！是的，不可能。
一个满身汗臭的泥腿把子，怎么可能和一个公家的女教师一块生活呢？尽管现在说限制什么资产阶级法权，提倡新生事物，也听宣传说有女大学生嫁了农民的，可这终究是极少数现象。
他没福气也没勇气创造这个新生事物。
再说，他家这光景，让润叶过门来怎么办？旁的先不说，连个住的地方也没有。
唉，土窑洞他倒有力气打一孔，主要是这家穷得已经象一个破筛子，到处是窟窿眼。
就是家能过得去又怎样呢？女的在城里当干部，男的在农村劳动，这哪里听说过？如果男的在门外工作，女的在农村，这还正常——这现象倒并不少见，比如金俊海在黄原开汽车，他老婆和孩子就一直在村子里住着。
另外，想到润叶的家庭，他更寒心了。
他是双水村的主宰，多年来积攒下一份厚实家业，吃穿已经和脱产干部没什么两样。
她二爸又是县上的大干部，前后村庄有几家能比得上？难道贫困农民他的小子，就能和这样的家庭联亲？这简直是笑话！但他一想到润叶本人，心里就由不得感到酸楚。
她并不是一个梦境中虚幻的姑娘。
她和他一块长大，相互熟悉和亲切得象兄妹一样。
他要是真的能和她一块生活一辈子，那他对自己的一生会多么满足啊！他想他如果当时家境好一些，和她一块去城里上完中学，参加了工作，他说不定真能和她结合在一起。
但他能抱怨命运吗？能后悔自己回来当了农民吗？不，他不抱怨，不后悔，也不为此而悲伤。
他要帮助父亲养活一家人，而且要对我和她的前途负起责任来。
从那时到现在，尽管过得艰难，但这个家庭还维持着——这就是他的骄傲！当然，他还并不满足这些。
一旦有了转机，他还会把这个家营务得更好；他在这方面雄心勃勃，希望将来能和他、金俊山那样的光景争个高低！至于他个人的婚姻，他这两年并不是没有考虑——他终究已经二十三岁了，象他这个年龄的农民大都已结了婚，没结婚的也基本都有了对象。
他想他要找一个能吃苦的农村姑娘，和他一起创立家业。
但并不是眼下就解决——这不是说现在不想娶媳妇，而是现在还娶不起。
他想等我高中毕业，不论弟弟能找个临时性工作，或者回来劳动，他就多了一个帮手，到那时再考虑自己的婚姻也不迟。
最使他熬煎的是，他打闹不起上千元的财礼钱。
这两年也有人给他说媳妇，可没人给他说不要钱的媳妇。
现在倒好！有个拿着工资的媳妇要跟他，他可又不敢娶了。
他思来想去，真想找个没人的地方，一个人抱住头痛哭一场！他多么幸福，亲爱的润叶竟然给他写了这样一封信。
可他又多么不幸，他不能答应和这个爱他的也是他爱的人一块生活！但是，他连哭鼻子的功夫也没有。
家里、队里和村里的事交织在一起，乱得象三国一样。
他天不明就得爬起来，先要把家里的两个大水瓮担满——父亲年纪大了，已经做不成这类重活。
担完水后，他又帮母亲给妹妹做饭——她要赶着到石圪节上第一节课。
等妹妹吃完饭，他来叫她的时候，他还要把这两个孩子往罐子村那边送一段路。
天不明，两个孩子害怕，他家也没个男人在家，这护卫工作只能由他承担。
送完她和他，他就赶紧折身回来，到一队饲养室院子安排全队的生产。
实际上，在他到饲养室之前，就要把当天四、五十个劳力的各种活路都考虑好，然后在很短的时间里就得布置完——不能推迟出山时间！秋天的收成和几十户人家下一年的生计，就在这每一天的分分秒秒中！队里几乎所有的社员，都常抱怨他把他们扣得太紧，简直到了残酷的程度——山里休息往往连烟瘾都过不了就又被他赶起来干活。
有人甚至背后叫他孙阎王。
但他不管这些。
他想，如果不这样下苦，秋后一分粮食，你们就要骂我是龟孙子了。
他自己先不偷懒，都是抢重头子活干。
至于庄稼行里的技术，更是样样拔尖，连一些自认为老行家的人也佩服得五体投地。
他在队里的权威是自然形成的。
如果中午不在山里吃饭，他回家吃完饭，碗一撂，就到自留地去了。
他要利用中午别人睡觉的时间来营务自己的庄稼。
这一点自留地，他宝贵得不知种什么好，从庄稼到蔬菜，互相套作，边边畔畔，见缝插针。
种什么都是精心谋划的——有些要补充口粮，有些要换成零用钱。
他一年不知要在这块土地上洒多少汗水。
不管他怎样劳累，一旦进了这个小小的天地，浑身的劲就来了。
有时简直不是在劳动，而是在倾注一腔热情。
是的，这里的每一种收获，都将全部属于自己。
只要能切实地收获，劳动者就会在土地上产生一种艺术创作般的激情。
他疯狂而贪婪地干一天活，一到晚上，如果大队不开什么会，他就倒在自己那个小土洞里睡得象死过去一般。
但一段时间来，这样劳累一天以后，他忽然睡不着了。
润叶在他的眼前扰来扰去，使他无法入眠。
他不时在黑暗中发出一声叹息，或者拳头在土炕上狠狠捣一下。
一切都不知如何是好。
他原来想，只要他不给她回话，她就会知道他不同意——不，不是不同意，是不敢同意，她就不会再提这事了。
可没想到她三一回五一回托我捎话，让他再到城里去。
他的确没功夫去城里。
但主要的是，这是一件不可能的事，何必再化功夫跑那么多路去谈论呢？而且他不愿意当润叶的面说出那个不字来，以免让他目睹她伤心而使自己也心碎！他想他不去城里，润叶大概就会明白他的意思，不再提这事了。
可他万万没有想到，她却又跑回村子里来找他！那天中午，他尽管内心充满矛盾和痛苦，但硬是忍着没回去。
他当时想，他可能有点残忍，但一切将会因此而结束。
等他们在这个问题上彻底解脱了，有机会他会慢慢给她说明一切的。
他越来越清楚，他要是答应了润叶，实际上等于把她害了。
象她这样的家庭和个人条件，完全应该找个在城里工作的人，她现在年轻，一时头脑热了，要和他好。
但真正要和他这样一个农民开始生活，那苦恼将会是无尽的。
她会苦恼，他也会苦恼。
而那时的苦恼就要比现在的苦恼不知要苦恼多少倍！不要这样，亲爱的人！让我们还是象过去那样友爱。
我会永远在心间保持对你的温暖的感情，并且象爱妹妹、爱姐姐、爱母亲一样热爱你。
原谅我吧。
那天，他象受戒一样熬过了这一个中午。
中午一过，他和大家又一块开始锄地。
锄了一会儿地后，他突然感觉到自己是多么地愚蠢和不近人情！是啊，简直是一个真正的土包子老百姓！他为什么用这样一种可笑的方式来折磨那个可爱的人呢？他难道就不能回去，那怕三言两语给她说明他的意思不就行了？亲爱的人给他捎话让他到城里来，他可以用忙来推托，现在她为了他，亲自跑回来，找到他门上，他却象一个贼娃子一样躲在这山里，不见人家。
他立刻对锄地的人说：你们先锄，我回去有个事！于是掂起锄头就大撒腿往回跑。
等他跑回家里，母亲告诉他，润叶已经坐汽车回县城去了！他已经听不见母亲对他的抱怨声，一个人出了门，来到通往县城的公路上，心如火焚地走了一段路，嘴里喃喃地说：对不起你，润叶，我对不起你。
从这以后，他想他不仅拒绝了润叶对他的爱情，也割断了他和她过去的友情。
他太伤她的心了，她也许再也不会理他了！他于是就闷着头干活，一天也没多少话。
不论是队里还是家里，他把该说的说完，便没有一句多余话了。
山里有人和他开个玩笑，他也会表现出一种厌恶的情绪，弄得人家很尴尬。
大家都觉得他成了个怪人；谁也猜不透这位年轻的队长究竟碰到了什么事。
这天中午他吃完饭，就一声不响地挑了水桶，又去了自留地浇那几畦蔬菜。
自入伏以来，天一直没下雨——其实伏前的几个月里也没下过一次饱墒雨。
他挑着空水桶，向村外走去。
天热得要命，好象划一棍火柴就能把空气点着。
远远近近的山头上，庄稼的绿色已不再鲜艳，一片灰塌塌的。
川道里的庄稼稍好一些，因为曾经用抽水机浇过一次。
现在，东拉河细得象一根麻绳，已经拦不住多少水了。
如果天再不下雨，今年又将是一个年馑。
火辣辣的太阳晒焦了土地，也晒焦了庄稼人的心！他家的自留地在去米家镇方向的公路上面，出村子走不远就到了。
自留地有一点川台地，其余都是坡洼地。
那几畦蔬菜和红薯、南瓜都在川台地上。
坡洼地上种的都是庄稼。
他来到自留地下面的东拉河里，拦起一点水，马勺刚能舀起。
他舀了一担泥糊水，往公路上面的地里担。
从河道上了公路，再从公路上到地里，几乎得爬蜓半架山。
家里没什么硬正吃的，只喝了几碗稀饭，每往上担一回水，他几乎都是在拼命挣扎。
天太热了，他干脆把那件粗布褂子脱了撂在河边，光着上身担。
担了几回水，他实在累得不行了，就用搭在肩膀上揩汗的毛巾，在河里洗了洗脸和上身，然后穿起那件破褂子，来到河边一棵柳树下，卷着抽旱烟。
他刚把卷起的旱烟点着吸了一口，就听见身后面似乎有脚步声。
他扭头一看：啊？是润叶！我的天！她怎么会在这个时候出现在这里？他又惊又喜又慌又怕——他一闪身站起来，看着走到他面前的润叶，嘴张了几张，不知该说什么。
他终于咄呐地说：你怎。
今天是星期天。
我昨天下午就回来了。
润叶红着脸问他：你浇地哩？嗯。
他用湿毛巾揩了一下脸上的热汗珠子，庄稼快晒干了。
那光靠人担水浇地怎么行哩？她在旁边一块圆石头上坐下来。
他也只好局促地坐在他原来坐的地方，两个人离得不远不近。
他回答润叶说：光浇几畦菜。
两个人立刻就进入到一种紧张状态中。
他们还都不由地向村子那里张望，看有没有人看他们。
好在现在是中午，劳累的庄稼人都睡了。
没有其它什么声音，只有河道里叫蚂蚱单调的合唱和村庄那里传来的一两声懒洋洋的公鸡啼鸣。
这时候，对面很远的山梁上，飘来了一个庄稼汉悠扬的信天游。
他和润叶一听声音，就知道是他们村的红火人田万有在唱。
万有大叔正从远山的一条小路上向村里走去。
他和润叶不由相视一笑，然后便敛声屏气听着万有叔又酸又甜的信天游——说下个日子呀你不来，硷畔上跑烂我的十眼鞋。
墙头上骑马呀还嫌低，面对面坐下还想你。
山丹丹花儿背洼洼开，有什么心事慢慢价来。
这歌好象正是给他们两个人唱的，这使他们的脸如同火一样烫热。
他哥。
你。
润叶不好意思地望着他。
唉。
他只是长叹一口气，低下了头。
噢——润叶！噢——润叶。
村头的公路上，猛然传来他拖长了音调的呼唤声。
两个人都一惊，扭头看见他正站在村头的公路边上。
他显然看见了他们，但知趣地没有走过来，只是又叫着说：润叶，快回去吃饭嘛，你妈都等你好一阵了。
润叶气得牙咬住嘴唇，没给父亲应声。
他慌忙站起来，把两只桶提到河边，舀起一担水，给润叶也没招呼一声，就低着头担上了上坡。
润叶也只好站起来，心烦意乱地顺着河边向村子里走去。
他看女儿回来了，也就折转身子在前面先走了。
唉，他们等于什么也没说，就被他的一声喊叫给冲散了。
润叶气恼地回到家里，两只很秀溜的新鞋在河滩里糊满了泥巴，一副叫人看了怪不好意思的狼狈相。
福堂并没有提起刚才的任何一点事，但心虚的女儿立刻给父亲解释说：我想出去在村子里转转，在前面公路上碰见他担水，我和他拉了几句话。
地旱得真厉害，庄稼眼看要晒死了！今儿个这几斤羊肉是我在罐子村买的，刚杀的新羊肉。
润叶快吃！他帮助老婆把一盘羊肉饺子端上炕来，招呼让女儿吃，好象他根本没听见女儿说什么。
他只是在女儿不留意的时候，用复杂的眼光瞥了一眼她刚脱在脚地上的那两只令人难堪的泥鞋。
实际上，他在看见润叶和他正晌午坐在河滩里的一刹那间，心里就什么都清楚了。
他又不是没年轻过嘛！那时虽然是旧社会，但这号事旧社会和新社会有什么区别？只不过他那时可不敢和润叶她妈大白天坐在河滩里罢了。
使他大吃一惊的是，他的润叶怎能看上了他？啊呀，这是他做梦也想不到的！虽说两个娃娃小时候一块耍大，但以后一个在农村受了苦，一个到城里上学，又参加了工作，现在等于说天上地下一般，两个人怎么能往这件事上想呢？再说，撇过他不论，他们那家庭又是个什么样的烂滩场！他有文化有工作的女儿怎么可能嫁给他们呢？这不是全中国的一件怪事吗？他都由不得失笑了。
但是一认真想这事，他便感到又震惊又慌乱。
哈呀，他没想到他女儿看起来腼腼腆腆，心胆倒挺大！哼，她凭什么能看上个他？而且还敢在光天化日下坐在村外面谈恋爱哩！他现在才知道，润叶这几次回家来，慌慌乱乱，心神不定，动不动就跑出去了——原来她这都是为了他那个大小子啊！不行！他就是寻死上吊，也不会同意让他的女儿进了他的家门！虽说现在兴男女婚姻自由，但不能自由得没框没架，没棱没沿嘛！别说是真的进了孙家的门，就是他的工作女儿和一个泥腿把子谈恋爱这件事，若是让村邻乡舍都知道，他的脸都没处搁。
他要很快制止这件丑事继续发展。
当然，他是个精明人，也不愿伤自己娃娃的脸。
因此自发生这件事后，一直装得和不知道一样。
女儿回县城已经三天了，现在他的心情还平静不下来。
这几天他已经没心思管村里的工作，日夜盘算润叶和他的事。
他有时也豁达地想，如果他当年不要回来劳动，和润叶一块去上学，再寻个工作，那这娃娃做他的女婿说不定还可以。
他本人他看上哩！要是文化再高一点，又有工作，说不定将来还能熬个大官。
反过来再说，要是他女儿没文化没工作，也在双水村劳动，农民对农民，那不要他骚情，他会直接找媒人把润叶许配给他的。
当然，如果是这样，他也就不会嫌他家穷了，到时候他会把他的光景扶起来的：没地方住吗？他给箍两孔新窑！没吃的吗？到他家里来吃！可是，现在明摆着，两个人的条件差得太远嘛！他想，他这小子也不知道个天高地厚！你不在东拉河里照照你的影子，看能不能配上我润叶？你胡骚情我女儿，最后就是落了空，你除损失不了什么，还能抬高你的身价哩！可你等于给我他祖坟供桌上撒了一泡尿！活活地往死欺负人哩！哼！你小子甭能！我他也不是个省油的灯盏！他跹蹴在自家的炕头上，一边想，一边气得鼻子口里喷着热气。
他老婆以为他病了，给他拌了一碗鸡蛋糊汤端在面前，他一口也不吃，也不给他老婆说他究竟怎么了，只是手里拿一根纸烟，不断凑到鼻子上闻。
他突然想到，他应该去一趟城里！他要找福军和爱云，让他两个赶快给润叶在城里瞅个人家。
他以前只是一般地给他两个安咐了这件事，这次他要把这当个事好好给福军和爱云说一说。
想到这里，他性急地立马跳下了炕，准备先去找一下孙玉亭，让他这几天替他照看一下队里的工作。
本来也应该去给副书记金俊山打个招呼，但他不愿跑到金家湾那面去——让玉亭给俊山说一声就行了。
要是他不在村子里，通常都把工作主要委托给孙玉亭来管。
玉亭对他忠实可靠，做什么事又认真，他放心。
再说，金家湾那面有个什么响动，玉亭的耳朵都能逮得住，回来马上就给他汇报了。
他也没给老婆招呼一声，就匆忙地出了门。
走到院子的时候，他才想起，他有几双旧鞋，原来准备送给这位硒惶的助手穿，常记不起给他；现在可以顺手给他拿去。
他于是又折转身回了家，对老婆说：把后窑掌我那几双旧鞋，拿张报纸包起来。
他老婆不解地问：做什么哩？我带给玉亭，让他穿去。
你没看他到咱家来，鞋烂得用麻绳子捆在脚上，连炕也上不了吗？对丈夫要求的任何事，润叶他妈都会言听计从的。
她取了一张旧报纸，把那几双旧鞋包起来，交给了丈夫。
他把这几双旧鞋夹在胳膊窝里，就去玉亭家了。
孙玉亭家离他家不远，下一个小坡就到了。
一孔不知孙家祖宗哪代人箍下的窑洞，由于多年不整修，山水从破窑檐石中间流下来，把窑面子上的泥皮全冲光了，烂石头碴子暴露在外面，里面住了许多窝麻雀，一天到晚唧唧喳喳的，倒也自有一番热闹景致。
院子原来还有个横石片围墙，自他搬走后，就逐渐塌成了一圈烂石头。
墙角里用这塌墙石头乱垒起的厕所，似乎连个羞丑也遮不住。
他进了玉亭家的窑洞，天还没黑，窑里就黑乎乎的看不清楚了。
在暗处的这家人显然都看见他来了，玉亭和凤英两个人都从后炕火圪崂里转出来，热情地让他快坐。
他知道没个好坐处——地上连个凳子也没有，炕上的席片又烂得到处是窟窿眼。
他就站在脚地上说：玉亭，我明天想到城里看一下我的气管炎，这几天队里的事你就给咱照看着点。
罢了见到金俊山，你给他说一声就行了。
这几双旧鞋放下你穿去吧！他说着就把胳膊窝里的鞋放在炕边上。
玉亭的三个孩子一扑上来，从报纸里把鞋拉出来，一人拖拉一双，在烂席片炕上绊绊磕磕跑着，高兴得呜呜直喊叫。
玉亭和凤英激动得不知如何是好。
凤英说：田书记对我们真是关心到家了！孙玉亭对他说：你放心走你的！队里的事有我哩。
你好好把你的气管炎看一下，身体是革命的本钱！他说完事后，马上就告辞走了。
他实在无法在这个黑洞里多呆一会。
玉亭和凤英簇拥着一直把他送到院子的烂豁墙外。
第二天吃完早饭，他就骑了自己的自行车去了县城。
他不愿坐汽车——自己有的车子，何必花车票钱呢？他不紧不慢，没到中午，就来到了县城。
当他推着自行车进了福军家院子的时候，看见爱云她爸正戴个草帽，在那个花坛里把豆角蔓子往玉米秆上缠。
老汉还没看见他进来。
他把车子撑在厨房檐下的阴凉处，叫道：徐大叔，哈呀，常忙着哩！你老营务起一块好庄稼嘛！他老汉一听是他的声音，停了手中的活，笑哈哈地迎过来，问：刚到？刚到！他一边回答他，一边从车子后架上取下来一个大塑料袋。
他已经看见那是一袋子金黄的旱烟叶，高兴地说：你又给我带来好干粮了！老汉很欢迎这位客人，一是因为两个人能说在一起，二是他来常给他带一包好旱烟——这是他最喜欢的礼物。
他引着他回了自己住的窑洞，忙着给他倒茶水，寻纸烟。
那只黑猫绊手绊脚地紧撵着老汉。
他只喝茶不抽烟，但他还是硬把一支纸烟塞到他手里。
他没点这烟，凑到鼻子上闻了闻，说：这东西我已经没福气享受了。
不过，我还爱营务个旱烟。
早年间，我烟瘾大，纸烟抽不起，一年就经心营务一块旱烟，结果对营务这东西有了兴趣。
你老不知道，我在村里营务旱烟是头一把手！现在尽管我不能抽烟了，但我还年年在自留地栽一点。
他满怀感情地从塑料袋里抓出一把旱烟，连连夸赞：好！好！好！福军最近又忙啥着哩？他问徐老。
到地区开会去了，昨天刚走。
啊呀，他不在？他感到十分遗憾。
不过，他又想，爱云在哩。
他毕了和爱云说！其实，润叶这事福军也没功夫管，主要看她二妈哩。
爱云上班去了？噢。
最近也忙，说要值班，中午也不回来，都是润叶给我和她做饭。
他想，等中午吃过饭，他就直接去医院找爱云。
家里人多，不好谈润叶的事。
他和他东拉西扯地拉了一会话，润叶和她就先后回了家。
润叶赶忙问父亲到城里来办什么事？他说他来看一下自己的气管炎。
那下午我请个假，陪你到医院去！润叶关切地对父亲说。
不用了。
你不敢耽搁教书！我又不是找不见县医院。
再说，你二妈也在医院哩。
干脆让我去把我妈叫回来！她对大爹说。
不要。
你妈要值班哩，我又没什么事，吃完饭我到医院找你妈就行了。
润叶赶紧到厨房去做饭。
她见来了客人，也到厨房给姐姐帮忙去了。
吃完饭后，他就一个人来到县医院。
他在值班室找到了弟媳妇。
徐爱云忙着招呼他喝水，并且要出去给大哥买一颗西瓜，被他拦挡住了。
福堂早已忘了他的气管炎，转转弯弯就和爱云拉谈起润叶的婚事了。
当然，他并没有给弟媳提说润叶和他的事。
他知道这是女儿的秘密，不能给外人说——包括爱云一家人和润叶她妈，都不能让他们知道这事。
他决不能伤害他亲爱的女儿。
他只是对爱云说，润叶年纪不小了，又在城里工作，他是个农民，没办法帮助女儿寻个人家，让爱云无论如何在最近帮助他解决这问题。
我为这事熬煎得整晚整晚睡不着。
他最后一脸忧愁对弟媳妇感叹说。
爱云听他说完话，就开始给他讲县上李主任的儿子怎样追求润叶的事。
他象听惊险故事一样，紧张地听爱云说完事情的前前后后。
他一时感到另外一种震惊：他没想到，县上赫赫有名的李主任的儿子爱上了他的女儿！他现在倒也没感到受宠若惊，反而在心里有点莫名的惧怕。
他归根结底是个农民，考虑问题往往从实际出发。
他想：他的润叶是个农民的女儿，虽说成了公家人，但要和一个大干部的儿子结了婚，将来会不会受气？万一人家中途不要了，甩在半路上，那就等于要了他这一家人的命！我觉得这门亲事可以考虑，关键倒不是李登云的家庭如何，主要是向前这娃娃很喜欢润叶！徐爱云对大哥说。
那润叶的意思哩？他问她。
润叶直到现在也没表示个肯定态度。
我很着急，因为李登云一家对这事太热心了。
爱云一边说，一边把一杯清凉饮料端到他面前。
噢。
他在心里划算：润叶找他那样的人家，是太低了。
但找李登云这样的人家，也许又太高了。
最好能找个中等人家，一般干部家庭的子弟就行了，最好不要高出县上的部局长家庭。
太高了不好，因为他是个农民嘛！虽说福军和李主任的职位差不多，但润叶是他的女儿！他于是抽出一支烟闻了闻，对弟媳妇说：你最好给润叶寻个一般干部家庭。
李主任那么高的位置，我是个农民，怕高攀不起人家！爱云笑了，说：大哥，你考虑事情太复杂。
李登云是多大个官？还不是和福军一样。
但我和人家不一样！这主要是两个娃娃的事。
再说，人家李登云两口子也对润叶十分满意！接着，徐爱云又给他说了许多李登云两口子怎样喜欢润叶的情形。
他听了这些事，才开始动心了。
他说：既然人家这么诚心实意，那这事你就看着办吧！我信得过你们！润叶虽然是我的娃娃，但你和福军也没少操过心。
现在她又在你们身边，你们就稳稳妥妥给她找个人家。
不过，这事要抓紧，女娃娃家年龄一大。
他不知该怎样说，就赶忙低头闻了闻烟，接着便剧烈地咳嗽起来。
他这才想起他给许多人说过他到城里来是看气管炎的。
等咳嗽平息了以后，他对爱云说：我的气管炎近来越来越重了。
爱云马上说：我现在就引你去顾老先生那里开几付中药。
你这是慢性病，最好是吃中药。
他久闻顾老先生的大名，就高兴地跟爱云去了中医科。
顾老和大部分名中医一样，白发红颜，戴一副老花镜，认真地给他号脉。
爱云对站在一边看书的顾老先生的孙子说：田润生是不是和你一个班？顾养民很有礼貌地回答说：是一个班的，阿姨。
这就是润生他爸。
爱云指着他说。
她然后又告诉大哥，这是顾老先生的孙子，和润生一个班。
顾养民亲热地过来叫了一声田叔叔。
他问顾养民：我润生在学校怎样？顾养民当然不好说其它的，就说：都好着哩！你好好帮助他！那娃娃慌慌张张的。
你下午去不去学校？他问顾老先生的孙子。
去哩。
那你叫润生晚上回他二妈家来，你给他说我来了。
顾养民满口答应说他一定把话给润生捎到。
他随后提了几包顾老先生开的中药，就先回爱云家去了。
他在爱云家住了一个晚上，和他把话拉到实在没什么可说的程度，第二天吃完早饭就骑着车子往回走了。
原来他估计在城里得多呆几天，但事情很快都办完了。
给爱云吩咐了润叶的事；让顾老先生看了气管炎；又和他老汉拉完了话；加上福军也不在，他就再没心思在县城继续逗留。
临近中午时分，他就骑着车子回到了石圪节。
他忽然看见他们村的田福高跹蹴在石圪节的小桥上，就跳下车子来，走过去问他：今天又不遇集，你跑到这里干什么哩？一队副队长见是书记，赶忙站起来，说：唉，大庄河我姨夫让公社叫来正盘问着哩。
盘问啥哩？他好奇地问。
就是扩大猪饲料地的事嘛！他当个生产队长，开春划猪饲料地给每一户扩大了几分，让人家告到了公社。
我姨急得昨晚上就跑到我家里了。
我今天来打问看究竟要紧不要紧。
听人家说公社现在正盘问着哩，我等看有什么结果。
猪饲料地不是拿绳子往过丈量吗？怎能扩大了呢？他奇怪地问。
嗨，也有不丈量的，随便约摸着划开就行了，咱们生产队划猪饲料地，你当时不在，因此不知情，还不是他和我引着社员大约估摸了一下吗？这事只要没人告就没事。
现在的人没良心，给了便宜不占，还跑到公社去告状！噢。
是这样！他若有所思地站了一会，然后说他去买个东西，就和田福高打了个招呼，调转车子过了桥，向石圪节的街上走去。
他万万没有想到，公社突然派人来丈量他们队的猪饲料地。
几天前他就听福高说，大庄河他姨夫因给社员多划了猪饲料地，被公社叫去盘查了一天。
他心里一直担心这件事，但这件事还是发生了。
公社刚来人时，他以为是他们队谁告了状，但又听说公社在其它队也普查猪饲料地的情况，只好硬着头皮等着挨戳了。
这多年来，提起猪就能把人愁死。
先前，公社每年根据国家要求，给每个大队硬行分配生猪交售任务。
反正不管三七二十一，到年底平均两户按标准交售一口肥猪。
喂肥一口猪得多少粮啊！这年头，人都没粮吃，怎能有猪吃的粮食呢？但没办法，国家要拿猪肉支援第三世界，每年的任务非完成不行。
谁家完不成任务，就要把人口粮扣除一部分。
没有人喂得起猪。
队里没办法，由他出面给公社做工作，看能不能用生产队集体的羊来顶猪。
公社通了人情，说可以，但必须用绵羊来顶。
一年下来，全村的绵羊就快绝了种。
看来这不是办法，还得要落实到家户来养猪。
大队小队干部没明没黑地开会，但连一户也落实不了。
金俊山提出，是不是队干部先带个头，一人应承喂一口猪，然后再做社员的工作。
但其他干部都讥讽他说：你有能力带这个革命头哩！我们没能力！再说，当干部一晚上开会熬眼已经够了，还带这个头！你要带你带吧！最好你金俊山一家人办个猪场，把队里的任务都包了！金俊山立刻张口结舌退到大队部的灶火圪崂里，再不吭声了。
还是孙玉亭有办法，提出用抓纸蛋的方式来解决这个问题。
大家想来想去，再没有好办法，就只好采纳了孙玉亭的建议。
抓纸蛋的时候，全村人象进行一次集体占卜活动。
一个个提心吊胆，用颤抖的手，在大队办公窑炕桌上那只不祥的黑老碗里，如同抓自己的命运一般，一人抓回一个揉成一团的小纸蛋。
有的人展开纸团，笑得鼻子涎水都顾不得揩；有的人一下子脸象黑霜打了一般；甚至还有抱住头当场哭得鼻子一把泪一把的。
提出这个绝妙办法的孙玉亭，几乎年年能抓到一头猪，回去常常让她骂得狗血喷头。
到了年底，庄稼人好不容易把猪喂起来，吆到石圪节去交售。
为了达到标准斤称，交售的那天，每家人都给猪好吃好喝一顿——说不定几斤粮食就能决定一口猪能否够斤称。
但是，由公社粮站和石圪节食堂几个厨师组成的收猪机构，也不是吃素的。
他们知道老百姓这点小小的狡猾伎俩，决定猪吆来后，先不过秤，集中圈在一起，等屙尿完了再说。
于是，交猪的人除多贴赔了几斤粮食，还得多耽误半天功夫。
那些日子，石圪节到处都蹲着愁眉苦脸的庄稼人。
他们实在没办法，又开始千方百计贿赂收购猪的人，而收猪的人倒用这办法给自己的腰包里增加了不少外块。
直到后来，生猪交售任务再也不可能完成了。
县上没有办法，决定谁养猪，就给谁补贴一百五十斤高粱。
农民这下子高兴了，因为一百五十斤高粱可不是一个小数字，几乎快等于一个人一年的口粮了。
如果按往年的喂法，一口猪肯定能省下不少粮食呢。
于是，人们又要抢着喂猪。
大小队干部整夜开会，没办法分配名额。
后来只好又决定采取孙玉亭方式，人们又象占卜命运似的，在那只令人眼红的黑老碗里抓这些纸蛋子。
抓到猪的眉开眼笑，抓不到的满脸丧气。
遗憾的是，玉亭同志本人这回偏偏又抓不到，晚上回去照样被她臭骂了一通。
但是，喂猪的人高兴得太早了。
因为补贴了粮食，国家收购标准又提高了，用往年喂法喂成的猪，一个也交售不了，只好吆回来，把所有省下的高粱一颗不剩全给猪补贴了，才勉强送到了石圪节。
从此以后，人们谈猪色变，再也不敢和这个老祖宗打交道了。
一年下来，生猪交售任务已经成了全地区的危机。
黄原地区也没有办法，只好制定了个土政策，一户给划分不超过四分的猪饲料地，企图从根本上解决这个问题。
在划分猪饲料地的时候，他心想：队里种的庄稼地以外，还有不少荒地，干脆把这些闲地划给社员，就不要减少队里的现耕面积了。
而这些闲荒地没有整块的，沟坡圪崂，零零碎碎，也没办法准确丈量，大约摸用眼睛估量一下就行了。
他这意见全队没一个人反对的。
因为大家知道，用眼睛量过的地，只能多不会少。
他也清楚这一点。
他正是想用这种方法，给社员扩大一点自留地。
这年头，个人的地多出一分，那就能给一家人解决大问题——在这些精心耕种的土地上，往往一个小土窝就可能等于队里许多好地的收入。
人们已经饿慌了，谁不想利用这机会给自己增加一点利益呢？但大家都知道，这事要瞒着书记他和他二爸——这两位革命家都在一队。
等躲避开这两个人外出开会的时候，他就和大家把地划分开了。
他和孙玉亭也沾了光，不过他们自己不知道罢了。
也许以后他们在种地的时候，会感觉到地可能多划分了，但也睁一只眼闭一只眼——他们虽说整天喊叫批判资本主义，但对于实惠也从不拒绝。
的确是这样。
他实际上早察觉了他们队的猪饲料地有问题，但他一直装得不知道这一点。
他是个有头脑的人，知道这事众人拥护，他要是出面纠正，那肯定会惹得民情激愤，他何必做这种笨蛋事哩！再说，他自己也在其中沾了光，和众人过不去，也等于和自己过不去。
退一步说，万一这事被别人告发，他划分地时又不在家，到时他手里仍然有批判权哩！可是那天他从县城回来，在石圪节碰上田福高，听了福高姨夫的事后，他突然心一动，觉得他给他找下一个让后生下不了台的好茬口。
于是他调转自行车去了一趟公社，给徐治功露了话，让他去查一下他们村的猪饲料地。
他并且提醒徐主任说，不要光查他们队的，其它村子也查一查，以免让人怀疑是他反映的。
他走了这一步妙棋以后，内心也倒有些矛盾。
一方面他对他有气，觉得让小伙子受点整，灰上一段时间，就顾不上骚情他的润叶了。
另一方面，他又感到这种做法有些不太美气。
这无论如何是一件亏心事，等于给自己心里放了一条虫子，骚扰得灵魂不能安宁。
但他又想：好汉做事不后悔！既然已经这样了，那就没必要想得太多！也好，让他乱上几天吧！最好是二队长金俊武也把猪饲料地扩大了，让公社查出来，把这两个妈蚱拴在一根绳子上整治一通，叫他们再和我他过不去！公社普查的结果明朗了，全社一共有五个生产队扩大了猪饲料地。
让他遗憾的是，二队没有扩大——金俊武这小子终究年纪大一点，比他的城府深，没有让抓住尾巴。
石圪节公社竟然有扩大自留地的现象！这事马上引起了县上的重视。
县革委会主任冯世宽亲自给白明川和徐治功打电话，说不仅要收回扩大的地，还要在全公社组织群众大会批判这五个生产队长。
本来白明川准备把多划的地收回集体，让这几个生产队长在本大队检查一下就行了，但既然冯主任亲自打了电话，看来不组织批判大会不行了。
他采取了个折中办法：不开全公社群众大会，只开半天三干会。
因为群众大会大费周折，徐治功也同意了。
但他又提出，批判会要通过有线喇叭，向全公社现场转播。
白明川找不到反对的理由，也只能同意这样做。
这一天遇集，全公社的脱产干部和各大队、各生产队的主要负责人，都被调到公社院子里，批判五个走资本主义道路的生产队长。
尽管不是群众大会，但阵势也不小，公社院子里黑鸦鸦坐了一大片人。
批判会由徐治功主持，他和另外四个人站在台子前。
批判发言的人通过那个包一块红绸子的话筒，轮流上台照稿子念一遍——话筒因为经常使用，红绸子已经被人试音时用手指头弹得稀巴烂了。
此时，在石圪节的街上和全公社每家每户的喇叭匣上，都转播着这个批判会的实况。
他和另外这四个人顷刻间就成了全公社家喻户晓的人物。
到处都有人在议论他们——从本人议论到家里的其他人直至祖宗三代。
在批判会场里，他找了个很不起眼的角落坐着，一直低头闻手中的烟卷。
往常如果开这样的会，他总是坐在最显眼的地方。
但今天他似乎生怕别人看见他。
他更不愿意自己的目光碰见他的目光。
孙玉亭坐在另一个角落。
他今天被公社安排作批判发言。
以前全公社开大会，玉亭照例常被选拔作为大会发言人之一。
今天他很为难，因为他的侄子就站在批判台前接受批判。
但没有办法。
他大会发言的水平已名声在外，公社领导器重他，他无法推托，只好在革命和亲人之间选择了前者。
但他决不会在批判稿中写上他侄子的名字。
他紧张地等待徐治功宣布让他上台发言。
往常在这样的场合，他异常兴奋。
可今天他感到比站在台前接受批判还不自在。
他不时抹下头上那块肮脏的毛巾擦脸上的汗珠子。
公社文书刘根民是他高小时的同班同学，又是好朋友，此刻在旁边的一张桌子上做记录，一脸的尴尬和难堪——他无法保护他的朋友。
这时候，他正蹲在石圪节街道的一个拐角处，低头抽着旱烟。
他的小女儿她站在他旁边，贴着一根电线杆悄悄地哭着。
他顾不得安慰女儿，只是专心地听喇叭上的人说些什么。
每当他听见他的名字，心就往嗓门眼上一提。
他判断不来公家将会怎样处置他的儿子。
会不会象上次处置他的女婿一样，拉到什么地方去劳教呢？唉！说不定比劳教还要重！他女婿只是贩卖了几包老鼠药，可他是走了资本主义道路，可能罪要更重！他蹲在这里，手颤抖地举起旱烟锅，对命运的打击没有一点招架的能力。
他的精神已经承受不了这么多的压力，真想跑到罐子村的她家，把女婿贩卖剩下的老鼠药都吃掉，然后合住眼睡到黄土里去。
但想来想去，他还得活着。
他的几个娃娃都还没成家立业，大女儿她虽然寻了人家，但光景烂包得也活不下去。
他活着，总还能给娃娃们帮扶一把。
他并不知道他父亲现在跹蹴在石圪节的街道上。
他临离家时，一再安顿父亲不要到公社来。
他怕老人太受刺激——因为他姐夫的事才刚刚平息半年，现在又轮上了他。
他现在站在台子前，耳朵几乎听不见别人怎样批判他。
他只是反复想着这件事发生的前因后果。
开始时，他就想到可能村里有人给公社揭发了这事。
他首先想到二队的人。
但后来又想，这事已经半年多了都悄无声息，为什么偏偏在这个时候去公社告状呢？如果金家湾的人要告的话，怕早就告了，不会等这么长时间。
那么本队的人呢？他想来想去也不可能。
因为大家都沾了光，告别人也等于把自己告了——他可以受批判，但每家的地都得收回去。
没有一个人不心疼自己那几分地的！直等到他知道公社逐队普查猪饲料地，才明白这不是队里的人告，是因为其它村类似的问题暴露后，才把他们给牵连上了。
可是，在昨天，当公社通知让他来接受批判时，他们的副队长田福高却心心事事地来找他，把他在石圪节碰上他的前前后后给他说了一遍，这才使他把这件事和他联系在一起了。
他现在才一下子明确地意识到，正是他把他推到这个台子上的。
是的，他很清楚他的做事和为人，也清楚这个强人的棋路。
自从那次他看见他和润叶坐在河湾里以后，他就知道，不定什么时候，他就会用拐弯马来将他一军。
他下这类棋，通常都走马而不用车，因此别人很难防他。
他没想到，他果然这么快就给他下了如此厉害的一着棋。
他站在台子前，尽管头低着，但他还是用眼睛的余光在一片人群中搜寻到了他。
他看他坐在那么一个角落里，心里就更明白了。
是的，他心亏，不敢正视他。
他得到了一些安慰：从某种意义说，他和他都在接受批判；他接受思想的批判，他接受良心的批判。
在确认了犹大以后，他索性再不想这件事了。
不管怎样，他就是他。
他不这样就不是他了。
谁也不能改变他，连他自己也改变不了自己。
话说回来，他知道他对他和润叶那次的会面心中有气。
平心静气地想，这种报复也情有可原。
是呀，他那样体面的人家，自己如花似玉的工作女儿，怎么能让一个泥腿把子去沾染呢？他现在感到欣慰的是，他对润叶的求爱采取了完全正确的态度。
他现在又用铁的逻辑进一步给他论证了这件事的不可能性。
他现在感到难受和丧气的是，这个批判将会把他在全公社扬臭了。
他别再指望在这个天地里给自己寻找一个媳妇。
哪怕加倍地掏财礼钱，也不会有人把女儿嫁给一个丧失了名誉的人！使他更为难受的是，他担心由于他的这件事会影响我和她将来的前途。
他终归已经是农民，他不怕什么，难道连老镢把也握不成了吗？但我和她与他不一样，以后要是有个出门的机会，会不会受这件事的政治影响呢？如果影响到他两个人，他就会痛苦一辈子的。
他难受地前前后后思量着这件事，在一片闹哄声中总算熬完了批判会。
好在批判完了也就完了，公社主任白明川还在结束时对他们五个人说了点鼓励话，让他们不要背包袱，回去好好抓生产，将功补过。
等众人散尽以后，他才无精打采地出了公社院子，来到石圪节的街上。
街上的集市已经快接近尾声。
他走过街道的时候，不时感觉有人在指划着议论他。
他突然看见父亲和妹妹从一个拐角处向他迎面走来。
他很快迎上前去对他们说：你们来干什么哩？我没什么。
他父亲说：我在家里心焦得坐不定，跑来看人家倒究怎样处理你呀。
他对父亲和妹妹说：已经完了，再也不会怎样。
你们不要担心。
先回去吧。
我还要给队里办点事，一会就回来呀。
他只好和她先走了。
临走时，他阴郁地对儿子说：你早点回来。
嗯。
他对父亲和妹妹点点头，就转过身一个人向石圪节的后街上走去了。
他其实并没有任何可办的事。
他只是感到一种无法言语的难受和痛苦，不愿意和父亲、妹妹一块相跟着回家。
他想一个人度过一段时间，让积压在胸中的闷气慢慢消散出去。
他在人迹稀稀拉拉的石圪节街上毫无目的地遛达着。
尽管一天只吃了一顿饭，也觉得不饥饿。
好在街上再没碰见熟人，他可以把精神集中在自己的内心。
直等到太阳落山以后，他才一个人慢慢地通过石圪节那座小桥，踏上了通往双水村的公路。
走不多远，天色已经完全暗下来了。
不过，快要满圆的月亮从东拉河对面的山背后静悄悄地露出脸来，把清淡的光辉洒在山川大地上。
万物顿时又重新显出了面目，但都象盖了一层轻纱似的朦朦胧胧。
暑气消散，大地顿时凉爽下来。
公路两边庄稼地里的无名小虫和东拉河里的蛤蟆叫声交织在一起，使这盛夏的夜晚充满了纷扰和骚乱。
他穿一件破烂的粗布小褂，外衣搭在肩头，吸着自卷的旱烟卷，独个儿在公路上往回走。
他有时低倾着头；有时又把头扬起来，猛地站住，茫然地望着迷乱的星空和模糊的山峦。
一声长叹以后，又迈开两条壮实的长腿走向前去。
痛苦，烦恼，迷茫，他的内心象洪水一般泛滥。
一切都太苦了，太沉重了，他简直不能再承受生活如此的重压。
他从孩子的时候就成了大人。
他今年才二十三岁，但他感觉到他已经度过了人生的大部分时间。
没吃过几顿好饭，没穿过一件象样的衣服，没度过一天快活的日子，更不能象别人一样甜蜜地接受女人的抚爱。
什么时候才能过几天轻松日子？人啊！有时候都比不上飞禽走兽，自由自在地在天空飞，在地上走。
一种委屈的情绪使他忍不住泪水盈眶。
他停在路边的一棵白杨树下，把烫热的脸颊贴在冰凉的树干上，两只粗糙的手抚摸着光滑的杨树皮，透过朦胧的泪眼惆怅地望着黑糊糊的远山。
公路下面，东拉河的细流发出耳语似的声响。
夏夜凉爽的风从川道里吹过来，摇曳着树梢和庄稼。
月亮升高了，在清朗的夜空冷淡地微笑着。
星星越来越繁密，象在一块巨大的青石板上缀满了银钉。
他在白杨树下站了一会，又开始往回走。
走不多远，他就看见了双水村星星点点的灯火。
一股温暖的激流刹那间漫过了他的心间。
那灯光下，有他亲爱的家——亲人们的脸庞都在他的眼前浮现出来了。
于是，头脑中迷茫的云雾顷刻间消散，滚烫的额头重新又凉了下来。
他顿时感到他刚才的情绪充满了危险。
是的！一家老老少少都依靠和指望着他，他怎么能这样胡思乱想呢？不，他应该象往常一样，精神抖擞地跳上这辆生活的马车，坐在驾辕的位置上，绷紧全身的肌肉和神经，吆喝着，呐喊着，继续走向前去。
如果他垮了，说不定人仰马翻，一切都完了。
他弯下腰在路边拾起一块石头，抡起胳膊，狠狠地甩向了东拉河对面的山洼上，好象要把他的一切烦恼都随着这块石头抛出去。
他匆匆把外衣穿上，也没扣钮扣，就向村子里走去。
临进村子时，他为了使自己的心情平静下来，想在什么地方坐一坐。
公路边不合适，万一村里有人看见他黑天半夜坐在野地里，会乱猜测的。
他于是就顺路走进一片高粱地，找了一块空地方坐下来，两只手开始麻利地卷起一支旱烟卷。
他刚抽了两口烟，就听见前面的高粱地传来一片沙沙的响声，接着，一个黑乎乎的人影向他走过来。
他仔细一瞧：竟然是父亲！他父亲走过来，在他面前怔了一下，也没言传，就在他身边坐下来，掏出自己的旱烟锅，在烟布袋里挖来挖去。
你怎到这儿来了？你怎知道我在这里呢？他迷惑地望着父亲。
他半天才咄讷地说：我就在你后头走着。
我让她先回去了。
我怕你万一想不开。
他鼻子一酸，竟冲动地趴在高粱地上出声地哭了。
在这一刻里，在父亲的面前，他才又一次感到自己是个孩子！他需要大人的保护和温情，他也得到了这一切——唉，让他哭一阵吧，痛痛快快地哭一阵！这样，也许他心里会好受一些的。
他听见他父亲的哭泣声，才惊慌地从地上爬起来。
父亲也哭了，他就不能再哭了。
亲爱的爸爸很少这样在孩子面前抛洒泪水，现在却在他面前如此不掩饰地痛哭流涕，这使他感到无比的震惊！他立刻又把自己从孩子的状态变成大人的状态，对父亲说：爸爸，你不要难受。
我什么事也没！我只是一时心里闷得不行，想一个人消散一会。
你放心！我不会做什么出边事；我才二十三，还没活人哩，怎么可能往绝路上走呢？你想想，我从十三岁开始和你一块撑扶这个家，我怎么能丢下这一群人呢？你不要哭了，爸爸。
你放心！我的心一点也没松，我还会象往常一样打起精神来的。
我年轻，苦一点也没什么。
咱们受苦人，光景日月就这么个过法，一辈子三灾六难总是免不了的。
也许世事总会有个转变，要是天年再好一点，咱们的光景会翻起来的。
再说，我和她也快大了，咱两个一定把他们的书供到头。
咱家七老八小，就看咱两个撑扶这光景哩。
你不要灰心，门里门外的大事总有我承担哩。
他听了儿子的一番话，就难为情地用手掌把脸上的泪水和鼻涕揩掉，在鞋帮子上擦了擦手，然后沉痛地说：爸爸对不起你。
爸爸一辈子没本事，没把你的书供成，还叫你回来劳了动。
受苦不说，你这么大了，爸爸连个媳妇也给你娶不回来。
爸爸心里象猫爪子抓一样，死不能死，活不能活啊！他重新点着一支旱烟卷，对父亲说：我的婚事你不要熬煎。
我年龄还不算大。
就是年龄大了，我不相信我就打光棍呀。
到时我自个儿找一个。
只要财礼少，我不挑拣人。
女方不嫌咱家穷，能和咱们一块过光景就行了。
你也不小了，得看着给你瞅个媳妇。
只要有你合心的，财礼多少不怕，咱们打闹着借，慢慢再还。
我现在还能出山哩，我高中也快念完了，咱父子三个熬上几年，就会把帐债还完的。
我不想掏这些财礼。
财礼重的人家我不会娶。
咱们不能再欠帐债，这样一辈子也翻不起来！可是天下没有不要钱的人家啊！慢慢碰吧。
爸爸，天不早了，咱们回去吧！家里人一定心焦得不知咱两个出了什么事。
于是，他父子俩就站起来，拍了拍身上的土，出了高粱地，在月光下顺着公路回家去了。
晚上，当他在自己的那个小土窑里睡着以后，他老汉还大睁着眼睛望着黑暗的窑顶。
老汉睡不着，爬起来点着一锅旱烟，坐在炕上吧嗒吧嗒地抽着。
他妈欠起身子，问丈夫：怎啦？不怎。
你睡你的。
他继续抽着旱烟。
后炕头上，老母亲在睡梦中发出一阵阵呻吟——唉，老人浑身都是病，睡梦中都是疼痛的。
他仍然想着给他娶媳妇的事。
他现在越来越感到太对不起儿子了。
人家的儿子到这般年龄，都已经有了娃娃，可他至今还单身一人。
二十三岁，对公家人来说，还不算大；可一个农民，岁数已经到山梁上了。
再不抓紧，眼看着就误了娃娃一辈子的大事。
不行！得赶紧办这件事。
出财礼就出财礼！他在六○年那么困难的时候，都给玉亭娶了媳妇，而今他为什么不能给他娶媳妇呢？他发现他年纪的确大了，已经丧失尽了魄力。
他现在应该重新鼓起劲来，打闹着也要给儿子娶媳妇！他盘腿坐在炕上，一边抽烟，一边想他得赶紧出动——甚至都等不得天明了。
他一夜没有合眼。
第二天早晨，他先没忙着出山，一个人心急火燎地去了他弟玉亭家。
他昨夜盘算：玉亭去冬今春在公社的农田基建工地上负责，各村基建队来了不少女娃娃，玉亭大概都认识，说不定里面有比较合适的，看能不能给他提供个线索，他好再央人去说媒。
他在玉亭和她出山之前，进了他从前居住过的这个院落。
自从他搬出这里以后，没事他很少再来这里。
现在他看见玉亭两口子把这院地方住得象庙坪那座破庙一般败落，连墙都倒塌了，心里忍不住咒骂这两个败家子：什么懒东西！把好好一个地方弄得象驴圈一样。
他进了玉亭家的门，窑里黑咕隆咚，弥漫着湿柴烧出的死烟，呛得他咳嗽起来。
唉！当年他住在这窑洞的时候，尽管穷得没什么摆设，但他妈收拾得汤清水利，亮亮堂堂的，这现在完全成了个黑山水洞！玉亭凤英见大哥一清早上门，不知他有什么事，都瞪大眼看着他。
他刚坐在炕边上，玉亭的三个孩子一扑围上来，在他身上连摸带掏，看能不能搜寻一点吃的东西。
他除过旱烟，身上什么也没有，几个孩子失望地离开了他，跑到炕崖下的一堆烂被褥中间厮打去了。
玉亭问他哥：有什么事哩？什么事也没。
他开始用烟锅在烟布袋里挖旱烟。
孙玉亭也乘机掏出自己的烟锅，在他哥的烟布袋里挖了一锅。
他干脆把烟袋递给他，让玉亭给自己的烟布袋倒了一大半。
冬天公社在咱村会战时，各村来的那些民工你大概都能认识哩？玉厚问玉亭。
玉亭莫名其妙地看着他哥，不知道他问这话是什么意思，就说：大部分都认识。
那些女娃娃你认识不认识？玉亭更奇怪了，一时不知怎说是好。
正在锅台上切南瓜的她，听见这话，敏感地放下切菜刀，支棱起耳朵听这两个人说话。
你看那些女娃娃中间，有没有合适给他说个媳妇的？他接着就把话说明了。
噢！孙玉亭几乎要笑了。
他原来以为他哥听见外面有传他和外村女娃娃有不正经关系，才这样盘问他哩，他在这一刹那间很紧张，他生怕他哥当着她的面说出一些不三不四的话来，让他下不了台。
原来是这！孙玉亭轻松地抽了一口烟，说：合适的多着哩！恐怕就是财礼你出不起！财礼先撂过别说。
你先就说哪个村谁家的女娃娃合适一些？咱这光景也不挑高，可以一些的行了。
财礼怎能撂过不说呢？只要掏得起财礼，他这样的后生，里面要挑谁就是谁！玉亭一针见血地指出了问题的关键所在。
他在心里说：哼！当年我为你娶媳妇，借下一河滩帐债我也没心松。
现在我给我儿子娶媳妇，那怕把我这把老骨头卖了都心甘情愿！你现在有家了，看把你张狂的！不过，他压住满肚子的不高兴，对弟弟说：不管怎样，他年纪也不小了。
人到了年龄，这件事就要考虑。
至于财礼钱，到时再向村里人转着借吧。
当年你们过事情，还不是借别人的吗？受几年熬煎也就把帐债还了。
他忍不住提了点往事。
玉亭一下子脸通红，不再用一种轻松的口气来说话了。
他手在脸上摸了一把，说：叫我想一想，看哪个女娃娃和他般配。
这时候，她停止了手中的活，从锅台后面转出来，说：大哥，我娘家族里有个远门侄女，她妈死得早，一直是她爸拉扯大的，劳动和家务活都好。
去年我回家时，她爸给我安顿说，看能不能在咱们这面给瞅个人家。
只要女婿本人好，他一个财礼钱也不要。
我一直没把这当一回事。
我看这女娃娃正是他的媳妇！那女娃娃肯定能看上他哩！人家又不要财礼！如果他情愿的话，请上几天假。
到柳林那里去一趟，看一下这个女娃娃，又误不了几天功夫。
他一听有不要财礼的女娃娃，一下子从炕拦石上溜下来，他先不考虑其它，立刻对弟媳妇说：那这没问题！你先给人家去个信，我回去让他准备一下，就让他尽快走一回柳林！不得成也没关系！这又花不了几个路费！人常我，扣个麻雀还得几颗谷子哩！玉亭马上接着说：那这事好办！我和凤英今天就给柳林那边发信！玉厚再不愿多说什么，即刻就出了玉亭院子，往家里走去。
一路上他情绪很高涨，觉得他运气不错，无意中碰了一个不要财礼的女娃娃，得赶快回去和他商量这事，让他过几天就动身走山西！他赶回家里时，他已经出山劳动去了。
老汉压抑不住自己的高兴，就把事情先原原本本给老婆说了一遍。
他妈听了老汉的话，一时倒没显出什么激动来。
她停了一会，才忧虑地对丈夫说：不要财礼当然好。
可是这女娃娃是她一个户族的，要是象她那样的性情，他一辈子可就要受罪呀！他热烘烘的头上顿时象浇了一盆子凉水。
他由于心急，可没往这方面想。
他妈说得对！要是那女娃娃和她一样，可的确不敢给他娶回来。
这个家已经经不住折腾了。
来个糊涂女人，把他和一家人折磨得不能安生，还不如先不娶哩。
他蹲在脚地上抽了一会烟，思量了大半天，然后又对他妈说：你说得对，也不对。
人常说，一娘生九种，更不要说那女娃娃虽然和她是同一户族，但不知隔了多少辈，怎能就一个样呢？我看还是让他跑一趟，叫他亲自见见面，看倒究怎样。
行了当然好，不行了拉倒，又贴赔不了什么！他妈又觉得老汉的话有道理了。
是呀，怎能凭空就说那女娃娃和她一个样呢？话再说回来，自家这光景，好不容易碰上这么个不要财礼的人家，不敢轻易错过机会。
她马上支持老汉的意见，同意让他到山西相亲去。
当天中午吃完饭，他老汉就把这件事给他摊开说了。
他听父亲说了这件事后，脑子里面先反应不过来。
他就要正式相亲去？那就是说，他要娶个媳妇回来？从此就要和一个女人生活在一起？生孩子？他也将要有孩子了？自己不久前也还是个孩子啊。
但他内心开始翻腾了。
他想这件事迟早总会发生的。
他的年龄的确不小了。
村里和他同龄的人，已经媳妇娃娃都有了；看见人家小两口子一块亲亲热热，自己心里就忍不住毛乱半天。
可是，他立刻就想到了润叶。
尽管他对她早已死了心，或者说根本就没有考虑过他和她结合的可能性，但一旦他自己要找另外一个女人的时候，他就以无比痛苦的心情又想到了润叶。
他伤心地认识到，他是多么地热爱和留恋她。
是的，他和她的感情本来就象苹果树上完整的一枝，在那上面可以结出同样美丽的、红脸蛋似的苹果来；现在却要把自己的那一部分从上面剪下来，嫁接到另一棵不相同的树上——天知道那会结出什么样的果实来。
生活的大剪刀是多么的无情，它要按照自己的安排来对每一个人的命运进行剪裁！一切都毫无办法。
对于一个普通人来说，只好听命于生活的裁决。
这不是宿命，而是无法超越客观条件。
在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或者实现。
他最后一次审视了他和润叶的关系，结果结论和开始时的认识完全是一样的。
其实还有必要再考虑他们之间结合的可能性吗？一切都明摆着，就象金家湾和田家圪崂隔着一条东拉河一样明确。
但是，这不由人啊！再强大的理智力量也无法象锁子锁门一样锁住感情的翅膀！几天以来，他心神不宁，目光恍惚，说话常常前言不搭后语。
他已经答应父母亲去山西相亲，但却迟迟没有动身。
这天下午，父亲又一次催促他上路。
母亲已经用半升白面给他烙好了几张饼，让他在路上当干粮吃。
唉，不动身看来不行了。
他只好对父亲说，他明天就起身去柳林。
说完这话后，他就去找了副队长田福高，说他要出几天门，让福高把队里的事领料好，主要不敢误了锄地。
虽然天旱得快把庄稼晒死了，但该做的活路一点也不能少；俗话说，锄头下面有雨，多锄一遍地就大不一样啊！安排完队里的事以后，天已经接近黄昏。
他感到自己心潮澎湃，无法平静，就一个人淌过东拉河，穿过庙坪一片绿莹莹的枣树林，然后沿着梯田中间的小路，爬上了庙坪山。
他站在山顶上，望着县城的方向，两只手抓着自己的胸口。
他面对黄昏中连绵不断的群山，热泪在脸颊上刷刷地流淌着。
原谅我吧，润叶！我将要远足他乡，去寻找一个陌生的姑娘。
别了，我亲爱的人。
自从春天进入县高中以来，我已经在这里度过很长一段日子了。
在这段时间里，他经历了贫困、饥饿和孤独的折磨；经历了初恋的煎熬和失恋后的更大煎熬——当这幕小小的青春悲剧结束以后，他内心中感情的河流反而趋向于平静，而思想和理智的成分却增多了。
这并不是说他已经成熟了。
不，从一切方面说，他仍然是一个没有成长起来的青年。
从学校组织文艺宣传队下乡演出，到他和田她去黄原地区参加了革命故事调讲会以后，尽管他的物质生活仍然没什么改变，但他的精神世界却开始丰富起来。
另外，他现在已经有一身象样的蓝咔叽布制服，站在集体的行列中看起来和别人也没什么差别；而且由于他个头高大，反倒显得漂亮和潇洒。
他用省下的一点零钱，买了一副最廉价的牙具，把一口整齐的牙齿刷得雪白。
梳子和镜子他买不起，也不好意思买，就常背转人，对着教室的玻璃窗户，用手指头把头发梳理得大约象那么一回事。
如果他再有一双象样的运动鞋。
那就会更神气一些。
他现在已经克服了刚进学校时的那种拘谨，无论和熟人还是和生人交往，都基本上不存在什么心理障碍了。
加上他演过戏，又去黄原讲过故事，见了世面，这半年不光担任劳动干事，还被选成班上管宣传的团支部委员，因而显得比一般同学都要活跃一些。
班上的同学都开始对他尊重起来，尤其是一些女同学，也开始用一种异样的眼光来看他了——就好象他是刚出现的一个新人。
但是郝红梅对他的态度仍然是平淡的。
这段时间以来，她和顾养民已经真正的好起来了。
有人看见她已经去过一回养民家；并且说她现在用的那个大红皮笔记本就是顾养民送给她的。
我现在对此很平静，心理上不再产生任何异常的反映。
生活已经在他面前展现出更宽阔的内容。
他的眼光开始向四面八方进射。
他已经不象刚入学那样，老是等别人打完饭才去取那两个黑馍；他渐渐抛弃了这种虚荣或者说自卑，大大方方站在队列中取他的饭。
班里有几个家里光景好的同学，甚至成了喜欢他的朋友，有时候他们还背着他给他订一份乙菜呢。
我已经隐约地认识到，一个人要活得有意思，不仅是吃好的和穿好的，还应该具备许许多多他现在也不能全部说清楚的东西。
当然，一想起家庭的贫困和自己生活的寒酸，他心里仍然发慌。
但这一切和刚开始时已经完全不同了。
在这一段时间里，也许他最重要的收获就是和田她的结识。
通过和她在一块演戏和讲故事，他被这个女孩子的个性和对事情非同一般的认识强烈地吸引了。
这种心理决然不同于他和郝红梅的那种状态。
他当初对红梅是一种感情要求，而现在对她则是一种从内心产生的佩服。
她读的书很多，看问题往往和社会上一般的看法不一样，甚至完全相反。
有时她竟然还不同意报纸上的说法，这使我常常大吃一惊。
他很想和田她拉话——主要是听她说话。
他心里想，她要是个男同学就好了，他可以随便和她海阔天空地交谈。
他觉得每次和她交谈，都能使自己的头脑多开一扇窗户。
可是田她倒很大方，有时候主动来找他东拉西扯地说半天。
由于他们在一块演过戏，讲过故事，论起来又是同村人，别的同学对他们的交往也没什么不良看法。
每当下午课外活动的时候，他正和同学们打篮球或者玩别的什么，总能看见田她披着件衫子，两只手揣在裤口袋里，象个男孩子似的踱到操场上的报栏前，脸凑上去专心地看报纸。
她几乎每天下午都要在那个报栏前呆半天，看了前面再看后面，直到看完才离开。
这时候，我也往往找借口离开运动场，旋磨着来到报栏前，和她一块看报，拉话。
她告诉他，她父亲说过，一个中学生就要开始养成每天看报的习惯，这样才能开阔眼界；一个有文化的人不知道国家和世界目前发生了些什么事，这是很可悲的。
这些话给我留下了极深刻的印象。
从此以后，每天下午，不管她来不来，他也常主动来这报栏前看报纸了。
而这个良好的习惯，以后不论在什么样的环境里，他都一直坚持了下来。
有一次他和她一块看报纸的时候，她指着一篇文章的署名说：这家伙又胡说八道了！我一看，她手指的名字叫初澜。
他大吃一惊。
她怎敢说这个人胡说八道呢？这个人常发表重要文章，班主任还组织大家学习呢！你怎敢这样说呢？我惊恐地问她。
她笑了笑说：我知道你不会去告我。
这些人就是胡说八道！咱们国家现在叫这些人弄得一团糟！你怎知道呢？我问她。
你难道看不见吗？现在农民连饭也吃不上，你是农村来的，你又不是不知道。
再说，你看咱们学校整天不上课，一天就是搞运动，而这些人还喊叫个没完，说形势大好。
形势年年大好，阶级敌人和资本主义倒好象越来越多了，整天就是搞这运动那运动，穷折腾个没完！反正咱们国家现在快叫这些人折腾完了。
这是你的看法还是你爸给你说的？我又问她。
我爸也常发牢骚哩！不过，咱们自己又不是不长脑子？你常不想这些事？我。
想得不多。
我如实地说。
我发现你这个人气质不错！农村来的许多学生气质太差劲，比如那个比我大三天的润生哥，一点头脑都没有！气质？什么是气质？我第一次听见有这么个词。
他问她：什么叫气质？气质嘛。
她脸红了，显然她也说不清楚，就说：反正我也不会确切解释，但我知道是什么意思。
你的气质就是不错！她又强调说。
我虽然不明白这个词的意思，反正知道这是个好词。
大概就是说性格或者个性比较好——当然不是老好人的好——可能恰恰和老好人相反的一种好？你还应该看《参考消息》！她又对他说。
我听说有这种报纸，但又听说是内部的，看不上。
我爸订一份，罢了我一星期给你拿一次。
另外，我看你爱读书，但不要光看小说，还要看一点其它书，比如政治经济学和哲学。
这些书咱们可能一时看不懂，但现在接触一下有好处。
我爸常让我看这些书，给我推荐了一本艾思奇的《辩证唯物主义和历史唯物主义》，说这本书通俗。
我已经看完了，罢了我借给你看。
就这样，我被田她引到了另外一个天地。
他贪婪地读她带来的一切读物。
尤其是《参考消息》，每张他几乎都舍不得看完。
他的灵魂开始在一个大世界中游荡——尽管带有很大的盲目性。
这期间，他还读了她带来的《各国概况》和杰克·伦敦的一个短篇集子以及长篇《马丁·伊登》。
据她说，杰克·伦敦的短篇小说《热爱生命》列宁很喜欢，伟大导师在临终的前几天，还让他的夫人克鲁普斯卡娅给他朗读这篇小说。
我把这篇小说看了好几遍，晚上做梦都梦见他和一只想吃他的老狼抱在一块厮打。
所有这些都给我精神上带来了从未有过的满足。
他现在可以用比较广阔一些的目光来看待自己和周围的事物，因而对生活增加了一些自信和审视的能力，并且开始用各种角度从不同的侧面来观察某种情况和某种现象了。
当然，从表面上看，他目前和以前没有什么不同，但他实际在很大程度上已不再是原来的他了。
他本质上仍然是农民的儿子，但他竭力想挣脱和超越他出身的阶层。
但是，现实生活依然是那么具体，所有这些并不能改变他眼前的一切状况。
这天上午，全校师生在中学的大操场上听忆苦思甜报告。
为了加强这个忆苦会的效果，这天早晨全校师生都吃忆苦饭，大家都是一人两个搀和了糠的黑面馍和一碗白开水。
这顿饭消灭了学生之间的贫富差别，大家都成了我和郝红梅。
忆苦的正是郝红梅村里的一位老贫农，他穿一身破旧衣服，但头上却拢一条雪白的新毛巾。
这老汉显然已经做过许多这样的报告，熟练得象放录音似的往下说。
说到该下泪的时候，就掩面痛哭，场上也有人随之抽泣起来。
在这个没有台词的静场中，就见主席台左侧一位专门选拔来呼口号的大嗓门同学，看着手中的纸单子，带领大家振臂高呼：不忘阶级苦！牢记血泪仇！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！同学们都跟着他高呼口号，声音震得崖洼洼响。
口号呼毕之后，接着那位老汉又忆起苦来，并且还几次提起一个姓郝的地主如何压迫他。
我看见郝红梅的头一直低着——这老汉大概说的是她爷。
我正和大家坐在一起听这老汉声泪俱下地忆苦、他旁边的金波用胳膊肘戳了一下他，低声说：你爸来了！在会场后面。
我头轰地响了一声，慌得站起来就往后走。
走了几步他才想起要给老师请个假，又折转身走到班主任那里。
我给班主任老师打了招呼后，就一个人猫着腰从这个严肃的场所中走出来。
他已经看见父亲的头拐来拐去在人群后面向前边张望，显然是在寻找他。
他心怦怦地跳着，不知家里又发生了什么灾祸。
父亲没什么大事，从不到县城来，现在他竟然跑到学校来找他，肯定家里又发生什么事了。
是的，他看见他。
一脸的愁相，手里拿着个烟锅，也不吸，只是焦急地望着前面。
直等我走到父亲面前时，老人才看见他。
他先紧张地开口问父亲：出了什么事？没什么。
我来寻你商量个事。
他出门去了，我想叫你请假回去帮助我劳动一段时间。
我这才松了口气。
因为是集体场所，他也没再问什么，先把老人引回了他的宿舍。
到宿舍以后，我给父亲倒了一杯开水，才又问：我哥到哪儿去了？他父亲一边喝水，一边絮絮叨叨给他说了他到山西看媳妇的事。
你哥一走，门里门外就我一个人，应付不来。
再说，他在门外一天，就少一天的工分，你回去顶他出山劳动，就把这空子补起来了。
爸爸本来不想耽误你的学习，但盘算来盘算去，你哥要是娶媳妇，咱们少不了要借帐债，因此，多一个工分是一个工分。
我立刻对父亲说：我明天就和你一块回。
这学校也是天天劳动，又不好好上课，在这里白受苦，还不如回去拿两个工分。
只要请假不超过半年，将来毕业证还是可以混一张的。
你哥一回家，你就马上再回学校来念书！他父亲对他说。
过了一会，我突然又问：我哥怎跑到山西去看媳妇哩？玉厚老汉接着又对儿子说了她提亲的前前后后。
我听完后，半天没有言传。
不知为什么，他突然想起了润叶姐。
凭他的敏感和润叶姐几次通过他捎话让他哥来城里，而她又不对他说让他哥来做什么，他就隐约地意识到润叶姐和他哥之间有了那种瓜葛。
他已经多少体验了一点男女之间的事情，因此在这方面已经有了一些敏感。
从内心上说，他多么希望哥哥能娶润叶姐这样的媳妇。
如果润叶姐成了他的嫂嫂，那不仅是他哥的幸福和骄傲，也是他的幸福和骄傲。
但他也很快想到，这是绝对不可能的。
他哥是农民，而润叶姐是公派教师。
至于两家的家庭条件，那更是连比都不能比了。
他当然知道，润叶姐和他哥小时候一块长大，两个人十分相好——可相好归相好，结婚那就是另一回事了！但他又感到，润叶姐对他哥感情很深，而且看来最近很痛苦。
她知道不知道他哥已到山西去相亲？假如她真的爱他哥，而他哥也没给她说就去找另外的女人，那她会多痛苦啊！他要不要去给润叶姐说说这事呢？不是专门去说，而是找个借口去她那里，先说别的，然后无意中再带起这事。
他很快又想：不能！他对润叶姐和他哥的事一点也不知情，怎么能冒冒失失去给她说这些事呢！过了不多一会，忆苦思甜报告会结束了，操场上传来一片嘈杂的人声。
快吃饭时，我正要拿以前润叶姐给他的粮票换成的几张白面票，去给父亲买饭，金波却从街上买回来一堆烧饼和二斤切碎的猪头肉。
再没有比金波更可爱的人了！他会忠诚而精明地为朋友着想，总是在最关键的时候，给你最周到的帮助。
当金波听说他要请一段假回村子的时候，立刻把家里他住的窑洞门上的钥匙交给他，同时指着吊在那把大钥匙上的小钥匙说：这是我窑里箱子上的钥匙，箱子里有纸烟，熬了的话，拿出来抽去，烟能解乏！我笑了笑说：你先不敢给我惯那毛病！他老汉也笑了，说：你们还小，先不敢学这。
烟这东西一沾上就撂不下了！第二天早晨，金波去县贸易经理部找了他父亲认识的一个司机，我就和父亲坐顺车回了双水村。
我回到村子的第二天，就跟一队的人上山锄地去了。
尽管他生长在农村，也常劳动，但这大伏天在山里苦熬一天，骨头都快散架了。
晚上他累得只喝两碗稀饭，就去金家圪崂那边睡觉去了。
当然，在去金波家之前，他都要顺路去学校一趟，在本村教师金成的办公室里把当天的报纸一张不剩地看完。
看完报纸后，他就得赶紧去睡觉，因为第二天天不明就要出山。
在睡觉之前，金波他妈通常都给他枕头边放一点烙饼或者白馍。
他也象对她哥金波一样，见他来时，还给他打一盆热水，让他泡一下脚再上床，说这样解乏。
在这段日子里，严重的干旱已经把庄稼人的心都烤焦了。
太阳象火盆一样高悬在空中，山上的庄稼叶子都快晒干了，所有的绿颜色都开始变灰，阳坡上有的庄稼甚至已经枯黄了。
庄稼人出于习惯和本能，依然在这些毫无收获指望的土地上辛勤地劳作着，抚哺这些快要死亡的、用他们的血汗浇灌起来的生命。
整个村子已经失去了生气，任何人的脸上都再也看不出一丝的笑容来了。
到处都能听到庄稼人的叹息，听见他们忧愁地谈论今冬和明年的生计。
现在，只有川道里那点有限的水浇地，庄稼还保持着一些鲜活。
这是因为入伏后曾用抽水机浇灌了一次的缘故。
但是，这点全村人的命根子也已经危在旦夕。
因为东拉河里再也坝不住多少水了——这条本来就不大的河，现在从下山村发源地开始，就被沿途各村庄分别拦截了。
至于哭咽河的水，早已经涓滴不剩——那位神话中失恋男人的眼泪也被这火辣辣的太阳烤干了。
据村里老庄稼人推断，川道的这点庄稼如果再不浇水，恐怕不出一个星期，就和山上的庄稼差不多一样要完蛋了！我一回村就处在这样的气氛中，心情感到无比的压抑。
他的熬煎和庄稼人的熬煎一样多——他的命运和这些人的命运紧紧地连在一起啊！中午的时候，他在家里也呆不住，就常常一个人走到没有什么水的东拉河边，坐在河边的柳树下看一会书；口渴了，就趴在柳树旁边的水井上喝几口凉水。
这天中午，当他又赤着脚走到河边的时候，看见一个人头上戴顶柳条编织的帽圈，跪在那口水井前面，嘴里似乎喃喃地说着什么。
我从背后认出这是田万有大叔，便忍不住一个人偷偷笑了。
田万有比我他爸还大一岁，但这人比年轻人都调皮。
他是村里头一个乐天派：爱闹红火，爱出洋相，而且最爱唱信天游。
他自己也不知道他会多少信天游，反正唱一两天不会重复。
而且这人还有一样怪本事：能编链子嘴——一种本地的即兴快板。
他见什么能编什么，往往出口成章。
我记得他小时候，村里年年都要闹秧歌，田万有大叔常常是当然的伞头。
他唱秧歌不仅在石圪节，就是在外公社都有名气。
日常在山里劳动，大家也都愿意和田万有在一块，听他唱几声，说几句逗人笑的话，就少了许多的熬累。
万有大叔在姓田的他那一门辈中排行第五，因此村里和他同辈的人都叫他田五，晚辈称呼他五大叔。
他哥田万江排行第四，是一队的老饲养员。
我一直很喜欢这个农村的土艺术家，小时候常缠着让他唱信天游。
五大叔没架子，三岁娃娃让他唱，他也会挤眉弄眼给唱几句的。
现在，我看见万有大叔跪在井子边，头戴柳圈帽，嘴里念念有词，不知他做什么——反正他这样子本身就能把人逗笑。
我踮着赤脚片，悄悄走到五大叔背后，想听他嘴里念叨什么。
当他敛声屏气站在他背后的时候，才听出五大叔正一个人在祈雨哩！文化革命前，天一旱，农民就成群结队求神祈雨。
现在这类迷信活动已被禁止。
可田万有置禁令于不顾，现在一个人偷偷到这里来向诸神祈告。
我听见五大叔嘴里虔诚地，似乎用一种呜咽的声调正唱道——晒坏的了呀晒坏的了，五谷田苗子晒干了，龙王的佬价哟，救万民！柳树梢呀水上飘，清风细雨洒青苗，龙王的佬价哟，救万民！水神娘娘呀水门开，求我神灵放水来，龙王的佬价哟，救万民！佛的玉簿玉皇的令，观音老母的盛水瓶，玉皇佬价哟，救万民！我原来想猛地呔！一声，和田五大叔开个玩笑，但听见那哭一般的祈告声，心便猛地一沉——这悲戚的音调实际上是所有庄稼人绝望的呼喊声呀！他又踮着脚尖，悄然地离开了水井边。
我现在连看书的心思也没有了，便一个人上了公路，赤着脚片漫无目的地向村子前面走去。
严重的旱情使双水村沉浸在一片悲哀之中。
山上的庄稼眼看没什么指靠了。
全村人现在把唯一的希望，都寄托在川道的那一点水浇地上。
从省上到地区，从地区到县上，从县上到公社，有关抗旱的文件一个接一个地往下发，号召各级领导和广大贫下中农，与天斗，与地斗，与人斗。
看来旱灾已经成为全省性的现象了。
双水村人眼下能做到的，就是在通往米家镇方向的村前东拉河上坝住一点河水，用桶担着往川道的庄稼地里浇。
地畔上的两台抽水机早已经闲躺在一边派不上用场了——这点可怜的河水怎么可能再用抽水机抽呢？全村所有能出动的人，现在都纷纷涌到了这个小水坝前。
在这样的时候，人们劳动的自觉性是空前的，就连一些常不出山的老婆老汉也都来了；他们担不动桶，就用脸盆端，用饭罐提。
村里的学校也停了课，娃娃们拿着一切可以盛水的家具，参加到抗旱行列中来——有些碎脑娃娃甚至捧着家里的吃饭碗往地里端水，这已经不是在劳动，而是在抢救生命。
水啊，现在比什头都要贵重！这就是粮食，是饭，是命。
可是，东拉河坝里的这点水，全村人没用一天的时间就舀干了。
除过村中的几口井子，双水村再也没一滴水了。
东拉河和哭咽河象两条死蛇一般躺在沟道里，河床结满了龟裂的泥痂。
全村人在绝望之后，突然愤懑地骚动起来。
所有的人现在都把仇恨集中在上游几个村庄——这些村子依仗地理优势，把东拉河里的水分别拦截了。
据去原西县城办事回来的人说，下山村、石圪节村和罐子村的河坝里，现在都盛满了水，他们一直用抽水机抽水浇地哩。
尤其是公社所在地石圪节村坝的水最多，他们不光拦截了东拉河的水，还把东拉河的支流杏树河也拦截了——石圪节现在倒成了双水村！双水村的人愤怒地咒骂着这些水霸——亲爱的东拉河是大家的东拉河，不是这几个村的东拉河，怎么能让他们独霸呢！人们由于对这几个村霸水的愤怒，立刻又转向了对本村领导人的愤怒：双水村的领导人太无能了！他们现在难道都死了吗？这群常指教人的小子在本村耍好汉，现在却一个个藏到老鼠洞里了！书记他干啥去了？这个强人怎么现在成了个窝囊蛋。
他此刻正在自家窑里的脚地上烦乱地来回走着，手里拿一根纸烟，象通常那样，不点着抽，只是不时地低头闻一闻。
他现在和全村人一样焦急。
他知道，今年如果连川道里的这点庄稼也保不住，别说明年春天，恐怕今年冬天村里就有断炊的家户。
到时候人们吃不上，嚎哇哭叫，甚至到外村去讨吃要饭，他作为村里的领导人，脸往哪里搁？再说，双水村还是全公社的农业学大寨先进队哩！那时候，别村的支部书记就会在背后指着他的后脑勺嘲笑他！他现在也和大家同样气愤东拉河上游的几个村庄。
这些队欺人太甚了！竟连一滴水也不给下游放，眼看着让双水村成为一片焦土！他同时也对公社领导有意见：为什么不给这几个村的领导人做工作呢？难道你白明川和徐治功就领导东拉河上游的几个村子吗？双水村不是你们管辖的范围？哼，如果我是公社领导，我就会把水给每个村都公平地均开的。
不过，光焦急和气愤并不能解决双水村的现实问题。
眼前最当紧的是，要千方百计保住川道里的庄稼。
只要保住这点收成，全村人今冬就能凑合过去。
至于明年开春以后，国家就会往下拨救济粮的，到时候就不是光双水村吃救济粮，其它村也得吃！要不光彩大家一齐不光彩，别让他先当龟孙子！但是，川道里的这点庄稼怎能保住呢？河道里已经没一点水了；如果河里有水，那他就是和全村人一块不睡觉，昼夜担水也会浇完这些地的。
他焦急不安。
他一筹莫展。
他知道全村人都在等着看他怎么办。
他也知道现在有人咒骂他，说他成了个窝囊蛋，让上游几个大队的领导人欺住了。
玉亭已经给他汇报了村里谁在骂他。
他现在内心并不抱怨这些骂他的村民，反而意识到，不论怎样，双水村的人在关键时候还指靠着他哩！为什么不骂别人哩？知道骂别人不顶事嘛！众人骂他，是等着让他想办法哩！大家还是把他当作一村之主嘛！骂就骂去！他现在先不管本村人如何骂他，而对上游几个村庄的领导人一肚子火气。
他想：不能这样下去了！如果这件事他再不想办法，也许他的威信将在村里丧失得一干二净！他想他得破釜沉舟干一家伙！没办法，老天爷和东拉河上游几个村的领导人，已经把他逼到一条绝路上了！他在脚地上转了一阵以后，天已经昏暗下来。
他破例点着了手中的这支烟，没抽半截，他就猛烈地咳嗽了老一阵。
他把这半截纸烟扔掉，即刻就出了门。
在他出了自己院子的时候，他老婆撵出来说：你还没吃饭哩！他只顾走，头也不回地说：饭先放着！我开个会，完了回来再吃！他先来到孙玉亭家，让玉亭立刻通知大小队干部，一吃完晚饭就到大队部来开会。
他给玉亭布置完，就一个人先去了大队部。
大队部在田家圪崂这面的公路边上，一线三孔大石窑洞，两边两间堆放公物，中间一间就是会议室。
院子里停放着大队的那台带拖斗的大型拖拉机。
他身上带一把会议室门上的钥匙。
他自个儿开了门，一股热气顿时扑面而来。
他上了那个小土炕，把窗户打开，企图让外面的凉气进来一点——但外面和窑里一样热。
他解开小布褂的钮扣，袒胸露怀，盘腿坐在小炕桌前，把煤油灯点亮，等着队干部们的到来。
他静静地坐在这里，脑子里正盘旋着一个大胆的计划。
他想闻一闻烟，但发现他忘了带纸烟，就烦躁地一边想事，一边用手在自己干瘦的胸脯上搓汗泥。
不多一会，大小队干部就先后来到了大队部。
除过一队长他出门在外，村里所有负点责的人都来了。
大家似乎都意识到这会议的内容是什么——解决水的问题。
但没有人抱什么希望。
开会之前实际上已经进入了主题。
大家七嘴八舌，说的都是水；他们一个个愁眉苦脸，就象山里的庄稼一样没有精神。
玉亭先给各位负责人提起了另一件事。
他说据许多人看见，田万有每天中午都跪在东拉河的井子上向龙王爷祈雨哩。
他建议大队要批判田五这种封建迷信活动。
玉亭提起田五和他的活动，公窑里所有的队干部都笑了。
他说：算了吧！到时田五背着牛头不认赃，说他是耍哩，你有什么办法？田五你又不是不知道！大家都嗡一声笑了。
玉亭看书记否决了他批判田五迷信活动的建议，也就再不言传了。
这时，他咳嗽了一声，说：咱把会开简单一点。
这几天，我和大家一样焦急。
眼看庄稼都晒干了，就好象把我的心也晒干了。
现在就指望川道里的这点庄稼，可东拉河里的水都叫上游几个村子霸占了。
我们就等死呀？不能把他们的坝给豁了？一队副队长田福高打断他的话，插嘴说。
有许多人立刻附合田福高的意见。
他满意地笑了。
他等众人的声音平息下来，说：我也正盘算这样干哩！你们和我想到一块了！如果大家意见一致，那咱们干脆今晚上就动手！不过，为了避免村子之间的公开冲突，防止混战一场，咱们要暗暗地做这事。
等他们知道了，水已经到了咱村里，他们也只能干瞪眼！到时公社追究这事，咱有话可说。
就是的嘛！东拉河是大家的东拉河，他们几个村已经把庄稼浇了好几遍，难道就让咱们等死吗？东拉河的水本来就有我们的一份，又不是他们几个村出钱买下的！由于严重的灾难和对上游几个村霸水的愤慨，所有的队干部都一致拥护这个做法。
除此之外，危难中的双水村别无选择。
连平时谨慎的金俊山也气势磅礴地说：干就干！不能让人家这样欺负了！只是能救活川道里的庄稼，咱们担什么风险都不怕！真是没王法了！孙玉亭大声嚷着说：共产党员和队干部要站在这场斗争的前头！福堂太满意这个气氛了，觉得他适时地把双水村这条大船的舵又牢牢地握在了手中。
他兴奋地说：要是大家再没什么意见，咱们就很快安排一下，马上行动！这时，二队长金俊武从后脚地的灶火圪崂里，转到炕桌前面来。
他不慌不忙用手把煤油灯罩拿起来，点着了一锅旱烟。
他把玻璃灯罩又放到灯上，就开口说：我同意大家的意见。
不过，在做这事的时候，尽量周到一些。
我们不敢把人家坝里的水都放完。
下山村路太远，不要动这个村子的坝。
要豁就豁石圪节的坝。
但只在石圪节的坝梁旁边开个口子，水放出来以后，就到了罐子村的坝里。
然后把罐子村的坝再豁开一个口子，把水放到咱们村里。
这样，咱们的问题解决了，他们两个村也还有水，就是他们发现了，也不会有大问题。
估计第二天天明，这两个村就会发现他们的坝上有个豁口，那他们自己就会堵住的。
可这时咱们的水已经有了。
如果这样，咱们从石圪节坝上动手挖开豁口起，水就要流大半夜。
那么，咱们村现在那个坝又太小，怕盛不下这么多水。
因此，得分三股人马：一股去石圪节，人要多一些；一股去罐子村，人不要太多；其余所有的人在头两股人出发前，就要加高咱们村的坝梁——这是最当紧的！最好动员全村男女老少都上手。
金俊武不愧是双水村的精能人之一。
他象总参谋长一样，把事情考虑得既周密又周到，使包括他在内的所有人都惊讶得张开嘴巴听他头头是道地说完。
等金俊武说完以后，他接着说：好！俊武说的周全！咱们现在就按这办法分配人手！孙玉亭自告奋勇地说：我带人去石圪节！为了行动快，干脆把拖拉机开上。
一到地方，大家从车上跳下来就挖口子，然后跳上车就能往回跑；他石圪节的人就是发现了，也追不上咱们的人！副书记金俊山插话说：玉亭说的也有道理。
万一被石圪节的人发现了，撵着打架，咱们去的人少，怕要吃亏。
他说：那就这样。
玉亭，你先下去组织十几个硬帮人手，先睡一会觉，等咱村里开始加高坝梁的时候，你们再动身。
俊武，你干脆给咱带两个人到罐子村的坝上去！金俊武说：可以。
他扭过头对下炕角抽烟的金俊山说：俊山，你能不能带着人给咱加高前村头的坝梁？我晚上就蹲在这大队部，把全盘给咱照料上。
行？那现在咱们就散会，赶快分头下去组织人！两个小队的负责人现在就把这情况通知到各家各户，让大家都上手！一队他不在，福高，你就给咱负责上！。
不到一个小时之内，双水村的男女老少就都纷纷被动员起来了。
其实根本不要动员，许多人早就想要这么干了。
在这样的时候，农民身上狭隘的一面就充分地暴露了出来，就连村里的党组织往往在这种事上也只顾本村的利益，而不顾及大体了。
但另一方面，所有的村民又都在这种事里表现出一种惊人的牺牲精神。
做这种事谁也不再提平常他们最看重的工分问题，更没有人偷懒耍滑；而且也不再分田家、金家或孙家；所有的人都为解救他们共同生活的双水村的灾难，而团结在了一面旗帜之下。
在这种时候，大家感到村里所有的人都是亲切的，可爱的，甚至一些过去闹过别扭的人，现在也亲热得象兄弟一样并肩战斗了。
天完全黑严以后，双水村顿时乱得象一座兵营。
鸡叫狗咬，人声嘈杂，村中纵横交叉的道路上，都走着一串一串手拿各种工具的人。
有的家庭已经全家大人娃娃一齐出动，把门也锁了。
大队部的院子里，田万有的儿子田海民已经把拖拉机发动得轰隆隆价响。
海民是大队会计兼拖拉机手，也是村里党支部的委员之一。
孙玉亭站在拖拉机一边，正在发动机的吼叫声中，给他挑选的十几个年轻后生交待任务。
为了行走干练，玉亭脱掉了自己缀麻绳的烂布鞋，换上了福堂送给他的那双黄胶鞋。
那十几个后生一个个腰圆膀粗，摩拳擦掌，象战场上的敢死队员一样。
这些后生一队二队的都有，既有姓金的，也有姓田的，今晚他们已把户族之见搁在一边，也不分一队二队，而站在同一个行列里，为他们绝望的双水村拼命了！他们现在正等待公窑里的总指挥他下达命令，就准备立刻向石圪节进军！与此同时，在村前米家镇方向的东拉河里，已经亮起了几十盏马灯。
金俊山正指挥着村里大部分劳力和自动跑来的许许多多其他男女老少，开始加高坝梁。
所有参战的人都紧张而激动。
村里能出动的人都来了，连金波他妈这样的家属婆姨，也都拿起工具到了工地。
虽然她们的男人在门外工作，但她们和自己的娃娃都在村中吃粮，因此她们和村里的人一样而为水焦急。
我拿一把铁锨往架子车上装土，推车的是田五大叔——他爱和这个活泼的土艺术家一块干活。
自从哥哥去了山西，他就一直在村里劳动，而没有回县城的学校去。
本来他二爸孙玉亭让他到石圪节去放水，但他考虑他在石圪节上过两年初中，熟人多，而石圪节的坝就在学校前面，万一这行动被石圪节的人发现了，说不定要干一架——而这里面就可能有他当年的同学。
他怎么好意思和同学去打架呢？因此他没答应二爸，就到这坝梁工地上来了。
所有参加劳动的人今晚上都兴奋得有说有笑。
大家不久才发现，连半脑壳田二也跑来了。
他不劳动，只是在河边捡些碎柴烂草往坝中剩下的那点水里扔。
他一边嘿嘿憨笑着，一边嘴思念着世事要变了的那句老经。
在他那混乱的意识中，大概把水当成了火，因此才把捡来的柴草往水里扔呢！这时，推土的田五倒罢一架子车土，就站在坝梁上说了几句链子嘴——天大旱，人大干，双水人民是英雄汉！首先削平石圪节，再把罐子也打烂！所有的人都被田五的链子嘴逗得哈哈大笑了，就象列宾油画中查坡罗什人在嘲笑土耳其苏丹。
此刻，在大队部的院子里，他下达了向石圪节进军的命令。
十几个年轻后生操着工具，纷纷爬到拖拉机的车斗里。
等孙玉亭上了驾驶楼，田海民就扳动离合器，拖拉机吼叫着冲出了大队部的院子，拐上公路，向石圪节跑去了。
在拖拉机出动的前一刻里，二队长金俊武已经带着另外两个人，沿东拉河东岸的小路，摸黑偷偷地进了罐子村。
他打发走了这些人，就一个人又回到大队部的公窑里。
他站在脚地上，从头到脚汗水淋淋。
炕桌上的那盏煤油灯照出了他苍白的病容脸和一双不安的眼睛。
他现在才感到有些恐惧。
他的心怦怦地跳着。
他现在已经把全村人煽动起来，投入到一场集体的冒险中去了。
万一出个事怎么办？这么多的人，黑天半夜，又分了几路，怎能保证一切都平安无事呢？另外，就是今晚上一切都顺当，象计划得那样实现了偷水的目的，但公社要是过后追究这事，他怎样应付？他的脑子陷入了一片混乱之中。
在夜幕的掩护下，孙玉亭带着一群敢死队员，坐着拖拉机，不多时就来到了石圪节的水坝附近。
水坝离石圪节村庄还有一里多路，因此这地方静悄悄的。
再说，这其间庄稼人都早已进入了梦乡——他们穿过罐子村时，连一星灯火也没有看见。
但孙玉亭和这一群人仍然有些慌乱。
因为他们无论如何不是做一件光明正大的事，而实际上是进行一种偷窃活动。
拖拉机停住后，孙玉亭在驾驶楼里探出脑袋，叫车斗里的人先别动，让田海民把拖拉机调转头再说。
等田海民在石圪节坝梁上面的公路上调转车头，孙玉亭就对他说：我们下去豁坝，你就坐在驾驶楼里。
不要熄火！一旦有情况，我们上来后咱们就能跑！孙玉亭给田海民安顿完，就紧张地跳出了驾驶楼。
他发现车斗里的人都已经到了公路上，而且有两个人已经向坝梁那里跑去了。
玉亭气愤这两个人怎么不听指挥就跑了！他问那两个人是谁？有人告诉他是金富和金强两兄弟。
玉亭本来想发作，一听是这两个蛮汉，就再没敢说什么。
金富和金强是俊武他哥的两个儿子，一个二十一岁，一个十九岁，不光在村里经常惹是生非，还常跑到外村去打架，而且打起架来，既不顾别人的命，也不顾自己的命。
金俊文本人也没办法他的这两个烈子。
孙玉亭只好很快招呼大家，也向石圪节的坝梁上跑去了。

我成为今天的我，是在1975年某个阴云密布的寒冷冬日，那年我十二岁。
我清楚地记得当时自己趴在一堵坍塌的泥墙后面，窥视着那条小巷，旁边是结冰的小溪。
许多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬，然而我终于明白这是错的，因为往事会自行爬上来。
回首前尘，我意识到在过去二十六年里，自己始终在窥视着那荒芜的小径。
今年夏季的某天，朋友拉辛汗从巴基斯坦打来电话，要我回去探望他。
我站在厨房里，听筒贴在耳朵上，我知道电话线连着的，并不只是拉辛汗，还有我过去那些未曾赎还的罪行。
挂了电话，我离开家门，到金门公园北边的斯普瑞柯湖边散步。
晌午的骄阳照在波光粼粼的水面上，数十艘轻舟在和风的吹拂中漂行。
我抬起头，望见两只红色的风筝，带着长长的蓝色尾巴，在天空中冉冉升起。
它们舞动着，飞越公园西边的树林，飞越风车，并排飘浮着，如同一双眼睛俯视着旧金山，这个我现在当成家园的城市。
突然间，他的声音在我脑中响起：为你，千千万万遍。
他，那个兔唇的他，那个追风筝的人。
我在公园里柳树下的长凳坐下，想着拉辛汗在电话中说的那些事情，再三思量。
那儿有再次成为好人的路。
我抬眼看看那比翼齐飞的风筝。
我忆起他。
我缅怀爸爸。
我想到阿里。
我思念喀布尔。
我想起曾经的生活，想起1975年那个改变了一切的冬天。
那造就了今天的我。
小时候，爸爸的房子有条车道，边上种着白杨树，他和我经常爬上去，用一块镜子的碎片把阳光反照进邻居家里，惹得他们很恼火。
在那高高的枝桠上，我们相对而坐，没穿鞋子的脚丫晃来荡去，裤兜里满是桑椹干和胡桃。
我们换着玩那破镜子，边吃桑椹干，边用它们扔对方，忽而吃吃逗乐，忽而开怀大笑。
我依然能记得他坐在树上的样子，阳光穿过叶子，照着他那浑圆的脸庞。
他的脸很像木头刻成的中国娃娃，鼻子大而扁平，双眼眯斜如同竹叶，在不同光线下会显现出金色、绿色，甚至是宝石蓝。
我依然能看到他长得较低的小耳朵，还有突出的下巴，肉乎乎的，看起来像是一团后来才加上去的附属物。
他的嘴唇从中间裂开，这兴许是那个制作中国娃娃的工匠手中的工具不慎滑落，又或者只是由于他的疲倦和心不在焉。
有时在树上我还会怂恿他，让他用弹弓将胡桃射向邻家那独眼的德国牧羊犬。
他从无此想法，但若是我要求他，真的要求他，他不会拒绝。
他从未拒绝我任何事情。
弹弓在他手中可是致命的武器。
他的父亲阿里常常逮到我们，像他那样和蔼的人，也被我们气得要疯了。
他会张开手指，将我们从树上摇下来。
他会将镜子拿走，并告诉我们，他的妈妈说魔鬼也用镜子，用它们照那些穆斯林信徒，让他们分心。
“他这么做的时候会哈哈大笑。”他总是加上这么一句，并对他的儿子怒目相向。
“是的，爸爸。”他会咕哝着，低头看自己的双脚。
但他从不告发我，从来不提镜子、用胡桃射狗其实都是我的鬼主意。
那条通向两扇锻铁大门的红砖车道两旁植满白杨。
车道延伸进敞开的双扉，再进去就是我父亲的地盘了。
砖路的左边是房子，尽头则是后院。
人人都说我父亲的房子是最华丽的屋宇，甚至有人认为它是全喀布尔最美观的建筑。
它坐落于喀布尔北部繁华的新兴城区，入口通道甚为宽广，两旁种着蔷薇；房子开间不少，铺着大理石地板，还有很大的窗户。
爸爸亲手在伊斯法罕，伊朗中部城市。
选购了精美的马赛克瓷砖，铺满四个浴室的地面，还从加尔各答，印度城市。
买来金丝织成的挂毯，用于装饰墙壁，拱形的天花板上挂着水晶吊灯。
楼上是我的卧房，还有爸爸的书房，它也被称为“吸烟室”，总是弥漫着烟草和肉桂的气味。
在阿里的服侍下用完晚膳之后，爸爸跟他的朋友躺在书房的黑色皮椅上。
他们填满烟管——爸爸总说是“喂饱烟管”，高谈阔论，总不离三个话题：政治，生意，足球。
有时我会求爸爸让我坐在他们身边，但爸爸会堵在门口。
“走开，现在就走开，”他会说，“这是大人的时间。
你为什么不回去看你自己的书本呢?”他会关上门，留下我独自纳闷：何以他总是只有大人的时间?我坐在门口，膝盖抵着胸膛。
我坐上一个钟头，有时两个钟头，听着他们的笑声，他们的谈话声。
楼下的起居室有一面凹壁，摆着专门订做的橱柜。
里面陈列着镶框的家庭照片：有张模糊的老照片，是我祖父和纳迪尔国王，阿富汗国王，1929年登基，1933年11月8日被刺杀。
在1931年的合影，两年后国王遇刺，他们穿着及膝的长靴，肩膀上扛着来复枪，站在一头死鹿前。
有张是在我父母新婚之夜拍的，爸爸穿着黑色的套装，朝气蓬勃，脸带微笑的妈妈穿着白色衣服，宛如公主。
还有一张照片，爸爸和他最好的朋友和生意伙伴拉辛汗站在我们的房子外面，两人都没笑，我在照片中还是婴孩，爸爸抱着我，看上去疲倦而严厉。
我在爸爸怀里，手里却抓着拉辛汗的小指头。
凹壁可通往餐厅，餐厅正中摆着红木餐桌，坐下三十人绰绰有余。
由于爸爸热情好客，确实几乎每隔一周就有这么多人坐在这里用膳。
餐厅的另一端有高大的大理石壁炉，每到冬天总有橙色的火焰在里面跳动。
拉开那扇玻璃大滑门，便可走上半圆形的露台；下面是占地两英亩的后院和成排的樱桃树。
爸爸和阿里在东边的围墙下辟了个小菜园，种着西红柿、薄荷和胡椒，还有一排从未结实的玉米。
他和我总是叫它“病玉米之墙”。
花园的南边种着枇杷树，树阴之下便是仆人的住所了。
那是一座简陋的泥屋，他和他父亲住在里面。
在我母亲因为生我死于难产之后一年，也即1964年冬天，他诞生在那个小小的窝棚里面。
我在家里住了十八年，但进入阿里和他房间的次数寥寥无几。
每当日落西山，玩了一天的他和我就分开了。
我穿过那片蔷薇，回到爸爸的广厦去；他则回到他的寒庐，他在那儿出世，在那儿度过一生。
我记得它狭小而干净，点着两盏煤油灯，光线昏暗。
屋里两端各摆着一床褥子，一张破旧的赫拉特，阿富汗西部城市。
出产的地毯四边磨损，摆在中间。
屋角还有一把三脚凳，一张木头桌子，他就在那上面画画。
此外四壁萧然，仅有一幅挂毯，用珠子缀着“真主伟大”的字样。
那是爸爸某次去麦什德，伊朗城市。
旅行时给阿里买的。
1964年某个寒冷的冬日，正是在这间小屋，他的母亲莎娜芭生下了他。
我的妈妈因为生产时失血过多而谢世，他则在降临人世尚未满七日就失去了母亲。
而这种失去她的宿命，在多数阿富汗人看来，简直比死了老娘还要糟糕：她跟着一群江湖艺人跑了。
第二章他从未提及他的母亲，仿佛她从未存在过。
我总是寻思他会不会在梦里见到她，会不会梦见她长什么样子，去了哪里。
我还寻思他会不会渴望见到她。
他会为她心痛吗，好比我为自己素昧平生的妈妈难过一样?有一天，为了看一部新的伊朗电影，我们从爸爸家里朝扎拉博电影院走去。
我们抄了近路，穿过独立中学旁边的军营区——爸爸向来不许我们走那条捷径，但当时他跟拉辛汗在巴基斯坦。
我们跨过围绕着军营的藩篱，跳过一条小溪，闯进那片开阔的泥地，那儿停放着积满尘灰的废旧坦克。
数个士兵聚集在一辆坦克的影子下抽烟玩牌。
有个士兵发现了我们，用手肘碰碰身边的家伙，冲他嚷嚷。
“喂，你!”他说，“我认识你。”我们跟他素不相识。
他又矮又胖，头发剃得很短，脸上还有黑乎乎的胡茬。
他脸带淫亵，朝我们咧嘴而笑，我心下慌乱。
“继续走!”我低声对他说。
“你!那个哈扎拉小子!看着我，我跟你说话呐!”那士兵咆哮着。
他把香烟递给身边那个家伙，用一只手的拇指和食指围成圆圈，另外一只手的中指戳进那个圈圈，不断戳进戳出。
“我认识你妈妈，你知道吗?我和她交情不浅呢。
我在那边的小溪从后面干过她。”众士兵轰然大笑，有个还发出一声尖叫。
我告诉他继续走，继续走。
“她的蜜穴又小又紧!”那士兵边说边跟其他人握手，哈哈大笑。
稍后，电影开始了，我在黑暗中听到坐在身边的他低声啜泣，看到眼泪从他脸颊掉下来。
我从座位上探过身去，用手臂环住他，把他拉近。
他把脸埋在我的肩膀上。
“他认错人了，”我低语，“他认错人了。”据说莎娜芭抛家弃子的时候，没有人感到奇怪。
熟背《可兰经》的阿里娶了比他年轻19岁的莎娜芭，这个女人美貌动人，可是不洁身自爱，向来声名狼藉。
人们对这桩婚事大皱眉头。
跟阿里一样，她也是什叶派穆斯林伊斯兰教分为逊尼和什叶两大派系。
两派的分别主要在于对于穆罕默德继承人的合法性的承认上。
按什叶派的观点，只有阿里及其直系后裔才是合法的继承人，而逊尼派承认艾布·伯克尔、欧麦尔、奥斯曼、阿里四大哈里发的合法性。
，也是哈扎拉，阿富汗民族，主要分布在该国中部省份。
族人。
她还是他的第一个堂妹，因而他们天生就应该是一对。
但除了这些，至少在他们的外表上，阿里和莎娜芭毫无共同之处。
风传莎娜芭那善睐的绿眼珠和俏皮的脸蛋曾诱得无数男人自甘堕落，阿里的半边脸罹患先天麻痹，因此他无法微笑，总是一副阴骘的脸色。
要判断石头脸的阿里究竟高兴还是难过可不是容易的事情，因为只有从他眯斜的棕色眼睛，才能判断其中是欢乐的闪烁，还是哀伤的涌动。
人们说眼睛是心灵的窗口，用在阿里身上再贴切不过，他只能在眼神中透露自己。
我听说莎娜芭步履款款，双臀摇摆，那诱人的身姿令众多男人跟他们的爱人同床异梦。
但阿里得过小儿麻痹症，右腿萎缩，菜色的皮肤包着骨头，夹着一层薄如纸的肌肉。
我记得八岁那年，有一天阿里带我到市场去买馕饼，阿富汗日常主食，将面团抹在烤炉上烘焙而成。
我走在他后面，嘴里念念有词，学着他走路的样子。
我看见他提起那条嶙峋的右腿，摇晃着划出一道弧形；看见他那条腿每次踏下，身体不由自主地往右边倾低。
他这样蹒跚前进而又能不摔倒，不能不说是个小小的奇迹。
我学着他走路，差点摔进水沟，忍不住咯咯笑起来。
阿里转过身，看到我正学着他。
他什么也没说。
当时没说，以后也一直没说，他只是继续走。
阿里的脸庞和步伐吓坏了某些邻居的小孩。
但真正麻烦的是那些较大的少年。
每逢他走过，他们总在街道上追逐他，作弄他。
有些管他叫“巴巴鲁”，也就是专吃小孩的恶魔。
“喂，巴巴鲁，今天你吃了谁啊?”他们一起欢乐地叫喊,“你吃了谁啊，塌鼻子巴巴鲁?”他们管他叫“塌鼻子”，因为阿里和他是哈扎拉人，有典型的蒙古人种外貌。
很长一段时间内，我对哈扎拉人的了解就这么多：他们是蒙古人的后裔，跟中国人稍微有些相似。
学校的教材对他们语焉不详，仅仅提到过他们的祖先。
有一天，我在爸爸的书房翻阅他的东西，发现有本妈妈留下的旧历史书，作者是伊朗人，叫寇拉米。
我吹去蒙在书上的尘灰，那天晚上偷偷将它带上床，吃惊地发现里面关于哈扎拉人的故事竟然写了满满一章。
整整一章都是关于哈扎拉人的!我从中读到自己的族人——普什图人，阿富汗人口最多的民族，其语言普什图语为阿富汗国语。
曾经迫害和剥削哈扎拉人。
它提到19世纪时，哈扎拉人曾试图反抗普什图人，但普什图人“以罄竹难书的暴行镇压了他们”。
书中说我的族人对哈扎拉人妄加杀戮，迫使他们离乡背井，烧焚他们的家园，贩售他们的女人。
书中认为，普什图人压迫哈扎拉人的原因，部分是由于前者是逊尼派穆斯林，而后者是什叶派。
那本书记载着很多我不知道的事情，那些事情我的老师从未提及，爸爸也缄口不谈。
它还诉说着一些我已经知道的事情，比如人们管哈扎拉人叫“吃老鼠的人”、“塌鼻子”、“载货蠢驴”等。
我曾听到有些邻居的小孩这么辱骂他。
随后那个星期，有天下课，我把那本书给老师看，指着关于哈扎拉人那一章。
他翻了几页，嗤之以鼻地把书还给我。
“这件事什叶派最拿手了，”他边收拾自己的教案边说，“把他们自己送上西天，还当是殉道呢。”提到什叶派这个词的时候，他皱了皱鼻子，仿佛那是某种疾病。
虽说同属一族，甚至同根所生，但莎娜芭也加入到邻居小孩取笑阿里的行列里去了。
据说她憎恶他的相貌，已经到了尽人皆知的地步。
“这是个丈夫吗?”她会冷笑着说,“我看嫁头老驴子都比嫁给他好。”最终，人们都猜测这桩婚事是阿里和他叔叔——也就是莎娜芭的父亲之间的某种协定。
他们说阿里娶他的堂妹，是为了给声名受辱的叔叔恢复一点荣誉，尽管阿里五岁痛失牯持，也并无值得一提的财物或遗产。
阿里对这些侮辱总是默默以待，我认为这跟他畸形的腿有关：他不可能逮到他们。
但更主要的是，这些欺辱对他来说毫不见效，在莎娜芭生下他那一刻，他已经找到他的快乐、他的灵丹妙药。
那真是足够简单的事情，没有产科医生，也没有麻醉师，更没有那些稀奇古怪的仪器设备。
只有莎娜芭躺在一张脏兮兮的褥子上，身下什么也没垫着，阿里和接生婆在旁边帮手。
她根本就不需要任何帮助，因为，即使在降临人世的时候，他也是不改本色——他无法伤害任何人。
几声呻吟，数下推动，他就出来了。
脸带微笑地出来了。
先是爱搬弄是非的接生婆告诉邻居的仆人，那人又到处宣扬，说莎娜芭看了一眼阿里怀中的婴儿，瞥见那兔唇，发出一阵凄厉的笑声。
“看吧，”她说，“现在你有了这个白痴儿子，他可以替你笑了!”她不愿抱着他，仅仅五天之后，她离开了。
爸爸雇佣了那个喂过我的奶妈给他哺乳。
阿里跟我们说她是个蓝眼睛的哈扎拉女人，来自巴米扬，阿富汗城市，在喀布尔西北150公里处。
，那座城市有巨大的佛陀塑像。
“她唱歌的嗓子可甜了!”他常常这么说。
她唱什么歌呢?他跟我总是问，虽然我们已经知道——阿里已经告诉过我们无数次了，我们只是想听阿里唱。
他清了清喉咙，放声唱起来：我站在高高的山上呼唤阿里的名字，神灵的狮子啊～阿里，神灵的狮子，凡人的国王给我悲伤的心灵带来喜悦然后他会提醒我们，喝过同样的乳汁长大的人就是兄弟，这种亲情连时间也无法拆散。
他跟我喝过同样的乳汁。
我们在同一个院子里的同一片草坪上迈出第一步。
还有，在同一个屋顶下，我们说出第一个字。
我说的是“爸爸”。
他说的是“阿米尔”。
我的名字。
如今回头看来，我认为1975年冬天发生的事情——以及随后所有的事情——早已在这两个字里埋下根源。
第三章传说我父亲曾经在俾路支，巴基斯坦城市。
赤手空拳，和一只黑熊搏斗。
如果这是个关于别人的故事，肯定有人会斥之为笑话奇谈。
阿富汗人总喜欢将事物夸大，很不幸，这几乎成了这个民族的特性。
如果有人吹嘘说他儿子是医生，很可能是那孩子曾经在高中的生物学测验中考了个及格的分数。
但凡涉及爸爸的故事，从来没人怀疑它们的真实性。
倘使有人质疑，那么，爸爸背上那三道弯弯曲曲的伤痕就是证据。
记不清有多少次，我想像着爸爸那次搏击的场面，甚至有时连做梦也梦到了。
而在梦中，我分不清哪个是爸爸，哪个是熊。
有一次拉辛汗管爸爸叫“飓风先生”，这随后变成远近闻名的绰号。
这个绰号可是名副其实。
爸爸是典型的普什图人，身材高大，孔武有力，留着浓密的小胡子，卷曲的棕色头发甚是好看，跟他本人一样不羁；他双手强壮，似乎能将柳树连根拔起；并且，就像拉辛汗经常说的那样，黑色的眼珠一瞪，会“让魔鬼跪地求饶”。
爸爸身高近2米，每当他出席宴会，总是像太阳吸引向日葵那样，把注意力引到自己身上。
爸爸即使在睡觉的时候，也是引人注目。
我常在耳朵里面塞上棉花球，用毯子盖住头，但爸爸的鼾声宛如轰轰作响的汽车引擎，依然穿墙越壁而来，而我们的房间中间还隔着客厅呢。
妈妈如何能跟他睡在同一个房间?我不得而知。
要是能见到我的妈妈，我还有一长串问在1960年代晚期，我五六岁的样子，爸爸决定建造一座恤孤院。
故事是拉辛汗告诉我的。
他说爸爸亲自设计施工图，尽管他根本没有半点建筑经验。
人们对此表示怀疑，劝他别犯傻，雇个建筑师得了。
当然，爸爸拒绝了，人们大摇其头，对爸爸的顽固表示不解。
然而爸爸成功了，人们又开始摇头了，不过这次是带着敬畏，对他成功的法门称赞不已。
恤孤院楼高两层，位于喀布尔河南岸，在雅德梅湾大道旁边，所耗资费均由父亲自己支付。
拉辛汗说爸爸独力承担了整个工程，工程师、电工、管道工、建筑工，这些人的工钱都是爸爸支付的。
城里的官员也抽了油水，他们的“胡子得上点油”。
恤孤院工程耗时三年，盖好的那年我八岁。
我记得恤孤院落成前一天，爸爸带我去喀布尔以北几英里远的喀尔卡湖。
他让我叫上他，但我撒谎，说他有事情要做。
我要爸爸全属我一人。
再说，有一次他和我在喀尔卡湖畔打水漂，他的石头跳了八下，我用尽力气，也只能跳五下。
爸爸在旁边看着我们，他伸手拍拍他的后背，甚至还用手臂搂住他的肩膀。
我们在湖边的野餐桌旁边坐下来，只有爸爸跟我，吃着水煮蛋和肉丸夹饼——就是馕饼夹着肉丸和腌黄瓜。
湖水澄蓝，波平如镜，阳光照在湖上熠熠生辉。
每逢周五，总有很多家庭到湖边，在阳光下度过假期。
但那天不是周末，那儿只有我们——爸爸和我，还有几个留着胡子和长发的游客，我听说他们叫“嬉皮士”。
他们坐在码头上，手里拿着钓鱼竿，脚板在水里晃荡。
我问爸爸，为什么那些人留着长头发，但爸爸没有回答，只哼了一声。
他正准备翌日的演讲，翻阅着一叠手稿，不时用铅笔做些记号。
我吃一口鸡蛋，告诉爸爸，学校里面有个男孩说，要是吃下鸡蛋壳，就得将它尿出来。
我问爸爸这是不是真的，爸爸又哼了一声。
我咬一口夹饼。
有个黄头发的游客放声大笑，用手拍拍另外一人的后背。
远处，在湖那边，一辆卡车蹒跚着转过山路的拐角处，它的观后镜反射出闪闪的阳光。
“我想我得了癌症。”我说。
和风吹拂着那些手稿，爸爸抬头，告诉我可以自行去拿些苏打水，我所能做的，便只有去搜寻那轿车的行李箱。
翌日，在恤孤院外面，椅子没有来客多。
很多人只好站着观看落成庆典。
那天刮风，新建筑的大门外面搭了个礼台，爸爸坐在上面，我坐在他后面。
爸爸身穿绿色套装，头戴羔羊皮帽。
演讲当中，风把他的帽子吹落，人们开怀大笑。
他示意我替他把帽子捡回来，我很高兴，因为当时人人可以看到他是我的父亲，我的爸爸。
他转过身，对着麦克风说，他希望这座房子比他的皮帽来得牢靠，人们又大笑起来。
爸爸演讲结束的时候，大家站起来，欢呼致意，掌声经久不息。
接着，来宾与他握手。
有些人摸摸我的头发，也跟我握手。
我为爸爸自豪，为我们骄傲。
虽说爸爸事业兴旺，人们总是说三道四。
他们说爸爸没有经商的天分，应该像爷爷那样专研法律。
所以爸爸证明他们统统错了：他不仅经营着自己的生意，还成了喀布尔屈指可数的巨贾。
爸爸和拉辛汗创办了一家日进斗金的地毯出口公司，两家药房，还有一家餐厅。
当时人们嘲弄爸爸，说他不可能有桩好婚事——毕竟他没有皇族血统，他娶了我妈妈，索菲亚·阿卡拉米。
妈妈受过良好教育，无论人品还是外貌，都被公认是喀布尔数得上的淑女。
她在大学教授古典法尔西语Farsi，现代波斯语。
文学，祖上是皇亲贵胄。
这让爸爸十分高兴，总在那些对他有所怀疑的人面前称呼她“我的公主”。
父亲随心所欲地打造他身边的世界，除了我这个明显的例外。
当然，问题在于，爸爸眼里的世界只有黑和白。
至于什么是黑，什么是白，全然由他说了算。
他就是这么一个人，你若爱他，也必定会怕他，甚或对他有些恨意。
我上五年级的时候，上伊斯兰课的毛拉，伊斯兰教对老师、先生、学者的敬称。
叫法修拉，个子矮小粗壮，脸上满是青春痘的疤痕，声音嘶哑。
他教导我们，让我们知道施天课的伊斯兰教有五大天命：念、礼、斋、课、朝。
天课，即伊斯兰教法定的施舍，或称“奉主命而定”的宗教赋税，又称“济贫税”。
益处，还有朝觐的责任。
他还教给我们每天五次礼拜伊斯兰教每天要进行五次礼拜，在黎明、中午、下午、日落和晚上各进行一次。
的复杂仪式，要我们背诵《可兰经》。
他从不替我们翻译经文，总是强调——有时还会用上一根柳树条——我们必须准确地念出那些阿拉伯字眼，以便真主能听得更清楚。
一天，他说在伊斯兰教义里面，喝酒是极大的罪过，那些嗜酒的家伙将会在接受超度那一天得到惩罚。
当年喀布尔饮酒的人比比皆是，没有人会公然加以谴责。
不过那些爱小酌几杯的阿富汗人也只敢阳奉阴违，从不在公开场合喝酒。
人们把烈酒称为“药”，到特定的“药店”购买，用棕色纸袋包着。
他们将袋子扎好，以免被看到；然而有时在路上仍不免被人偷眼斜睨，因为知道这些商店在兜售什么玩意的人可不少。
我们在楼上，爸爸的书房——那个吸烟室——里面，我告诉他法修拉毛拉在课堂上讲的话。
爸爸走到那个他造在屋角的吧台，自斟了一杯威士忌。
他边听边点头，不时从他的酒杯小啜一口。
接着他坐在皮沙发上，把酒杯放下，把我抱在他的膝盖上。
我觉得自己好像坐在一对树干上。
他用鼻子深深吸一口气，又呼出来，气息嘶嘶作响，穿过他的胡子，似乎永无止境。
我不知道自己是该拥抱他呢，还是该害怕得从他膝盖上跳下来。
“我知道，你被学校教的功课和在生活中学到的东西搞糊涂了。”他那浑厚的声音说。
“可是，如果他说的是真的，那你岂不是罪人了吗，爸爸?”“嗯。”爸爸咬碎嘴里的冰块，“你想知道自己的父亲怎么看待罪行吗?”“想。”“那我会告诉你，”爸爸说，“不过首先，你得知道一件事情，阿米尔，那些白痴大胡子不会教给你任何有价值的东西。”“你是说法修拉毛拉吗?”爸爸拿起酒杯，冰块叮咚作响。
“我是说他们全部，那些自以为是的猴子，应该在他们的胡子上撒尿。”我咯咯笑起来。
想到爸爸在猴子的胡子上撒尿，不管那猴子是否自以为是，那场面太搞笑了。
“除了用拇指数念珠，背诵那本根本就看不懂的经书，他们什么也不会。”他喝了一口，“要是阿富汗落在他们手里，所有人都得求真主保佑了。”“可是法修拉毛拉人很好。”我忍住发笑。
“成吉思汗也很好。”爸爸说，“够了，不说这个了。
你问我对罪行的看法，我会告诉你。
你在听吗?”“是的。”我说，试着抿紧嘴唇，但笑声从鼻孔冒出来，发出一阵鼻息的声响，惹得我又咯咯笑起来。
爸爸双眼坚定地看着我的眼睛，仅仅这样，我就止住了笑声。
“我的意思是，像男人跟男人说话那样跟你谈谈。
你觉得你做得到吗?”“是的，亲爱的爸爸。”我低声说，不止一次，爸爸只用几个字就能刺痛我，这真是叫人惊奇。
我们有过一段短暂的美好时光——爸爸平时很少跟我说话，更别提把我抱在膝盖上——而我这个笨蛋，竟然白白将其浪费了。
“很好，”爸爸说，但眼睛仍透露出怀疑的神色,“现在，不管那个毛拉怎么说，罪行只有一种，只有一种。
那就是盗窃，其他罪行都是盗窃的变种。
你明白吗?”“不，亲爱的爸爸。”我说，我多希望自己能懂，我不想再让他失望。
爸爸不耐烦地叹了一口气，那又刺痛我了，因为他不是没耐心的人。
他总是直到夜幕降临才回家，留我独自吃饭，每一次我都记得清清楚楚。
我问阿里“爸爸在哪儿，什么时候回来”，虽然我知道他在建筑工地，看看这儿，检查那儿。
难道那不需要耐心吗?我一度恨上他建造的那所恤孤院里面的孩子，有时甚至希望他们统统随着父母一起死掉。
“当你杀害一个人，你偷走一条性命，”爸爸说，“你偷走他妻子身为人妇的权利，夺走他子女的父亲。
当你说谎，你偷走别人知道真相的权利。
当你诈骗，你偷走公平的权利。
你懂吗?”我懂。
爸爸六岁那年，有个窃贼在深夜溜进爷爷的房子。
我的爷爷，一个万众景仰的法官，发现了他，但那个贼割开他的喉咙，立刻要了他的命——夺走了爸爸的父亲。
翌日午前，当地居民抓住了那个凶手，人们发现他是来自昆都士Kunduz，阿富汗北部省份。
地区的流浪汉。
在午后祈祷仪式开始之前两个小时，凶手被吊死在橡树上。
告诉我这件往事的，不是爸爸，而是拉辛汗。
我总是从他人口里得知爸爸的事情。
“没有比盗窃更十恶不赦的事情了，阿米尔。”爸爸说，“要是有人拿走不属于他的东西，一条性命也好，一块馕饼也好，我都会唾弃他。
要是我在街上碰到他，真主也救不了。
你明白吗?”我发现爸爸痛击窃贼这个主意让我既兴奋又害怕。
“我明白，爸爸。”“如果说有什么真主的话，我希望他有其他更重要的事情做，而不是来关注我喝烈酒。
好了，下去吧。
说了这么多关于罪行的看法，我又渴了。”我看着他在吧台斟满酒杯，心里想着，要再过多久我们才能再次这样交谈呢?因为真相摆在那儿，我总觉得爸爸多少有点恨我。
为什么不呢?毕竟，是我杀了他深爱着的妻子，他美丽的公主，不是吗?我所能做的，至少应该是试图变得更像他一点。
但我没有变得像他，一点都没有。
上学时，我们常常玩一种连句的游戏，也就是诗歌比赛。
教授法尔西语课的老师从中主持，规则大抵是这样的：你背一句诗，你的对手有六秒钟的时间可以回答，但必须是以你背出来那句诗最后一个字开头的诗句。
班里人人都想跟我一组，因为那时十一岁的我已经能背出迦亚谟。
有一次，我代表全班出战，并且旗开得胜。
那天夜里我告诉爸爸，他只是点点头，咕哝了一声:“不错。”为了逃避爸爸的冷漠，我埋首翻阅故去的母亲留下的书本。
此外，当然还有他。
我什么都读，鲁米，哈菲兹，维克多·雨果，儒勒·凡尔纳，马克·吐温，伊恩·弗莱明。
读完妈妈的遗藏——我从来不碰那些枯燥的历史书，只看小说和诗歌——之后，我开始用零花钱买书。
我每周到电影院公园边上的书店买一本书，直到书架放不下了，就放在硬纸箱里面。
当然，跟诗人结婚是一回事，但生个喜欢埋首诗书多过打猎的儿子这么说吧，那可不是爸爸所希望看到的，我想。
真正的男人不看诗——真主也禁止他们创作呢。
真正的男人——真正的男孩——应该像爸爸小时候那样踢足球去，那才是值得付出热情的玩意儿。
1970年，爸爸暂停了恤孤院的工程，飞往德黑兰，在那儿停留一个月：由于阿富汗当时还没有电视，他只好去那边看世界杯足球赛。
为了激起我对足球的热情，他替我报名参加球队。
但我这个可怜虫变成球队的负担，不是传丢了球，就是愚蠢地挡住队友的进攻路线。
我瘦弱的双腿跌跌撞撞地在球场上奔跑，声嘶力竭，球却不会滚到我脚下来。
我越是喊得起劲，双手在头顶尽力挥舞，高声大喊:“传给我，传给我!”队友越是对我视若不见。
但爸爸从不放弃。
等到他没有将任何运动天分遗传给我的事实昭然若揭之后，他又开始试着把我变成一个热情的观众。
当然，我能做得到，不是吗?我尽量装得兴致勃勃。
我跟他一起，每逢喀布尔队跟坎大哈，阿富汗南部城市。
队比赛，就大喊大叫；每逢我们的球队遭到判罚，就咒骂裁判。
但爸爸察觉到我并非真心实意，只好黯然放弃，接受这个悲惨的事实：他的儿子非但不喜欢玩足球，连当观众也心不在焉。
我记得有个新年，爸爸带我去看一年一度的比武竞赛。
比武竞赛在春季的第一天举行，至今仍是阿富汗举国热爱的赛事。
技艺精熟的骑士通常会得到大亨的赞助，他必须在混战中夺得一只屠宰后的羊或牛，驮着它全速绕看台迅跑，然后将其丢进得分圈。
在他后面，会有另外一群骑士追逐着他，竭尽所能——脚踢、手抓、鞭打、拳击——试图将牛羊夺过来。
那天，骑士在战场上高声叫喊，横冲直撞，激起重重尘雾；观众则沸反盈天，兴奋异常；马蹄得得，震得大地抖动。
我们坐在看台的座位上，看着那些骑士在我们面前呼啸而过，他们的坐骑则白沫横飞。
爸爸指着某个人:“阿米尔，你看到坐在那边的家伙吗，身边围着很多人那个?”我说:“看到了”。
“那是亨利·基辛格。”“哦。”我不知道基辛格是何许人，兴许随口问了。
但在那个关头，我见到一件恐怖的事情：有个骑士从鞍上跌落，数十只马蹄从他身上践踏而过。
他的身体像个布娃娃，在马蹄飞舞间被拉来扯去。
马队飞奔而过，他终于跌落下来，抽搐了一下，便再也没有动弹；他的双腿弯曲成不自然的角度，大片的血液染红了沙地。
我放声大哭。
我一路上哭着回家。
我记得爸爸的手死死抓住方向盘，一会儿抓紧，一会儿放松。
更重要的是，爸爸开车时沉默不语，厌恶溢于言表，我永远都不会忘记。
那天夜里，我路过爸爸的书房，偷听到他在跟拉辛汗说话。
我将耳朵贴在门板上。
“谢天谢地，他身体健康。”拉辛汗说。
“我知道，我知道，可他总是埋在书堆里，要不就在家里晃晃悠悠，好像梦游一般。”“那又怎样?”“我可不是这个样子。”爸爸丧气地说，声音中还有些愤怒。
拉辛汗笑起来。
“孩子又不是图画练习册，你不能光顾着要涂上自己喜欢的色彩。”“我是说，”爸爸说,“我根本不是那个样子的。
跟我一起长大的孩子也没有像他那样的。”“你知道，有时你是我认识的人中最自以为是的了。”拉辛汗说。
在我认识的人中，只有他敢这么跟爸爸说话。
“跟这个没有任何关系。”“没有吗?”“没有。”“那跟什么有关系?”我听到爸爸挪动身子，皮椅吱吱作响。
我合上双眼，耳朵更加紧贴着门板，又想听，又不想听。
“有时我从这扇窗望出去，我看到他跟邻居的孩子在街上玩。
我看到他们推搡他，拿走他的玩具，在这儿推他一下，在那儿打他一下。
你知道，他从不反击，从不。
他只是低下头，然后”“这说明他并不暴戾。”拉辛汗说。
“我不是这个意思，拉辛，你知道的。”爸爸朝他嚷着,“这孩子身上缺了某些东西。”“是的，缺了卑劣的性格。”“自我防卫跟卑劣毫不搭边。
你知道事情总是怎么样的吗?每当那些邻居的孩子欺负他，总是他挺身而出，将他们挡回去。
这是我亲眼见到的。
他们回家之后，我问他,‘他脸上的伤痕是怎么回事?’他说:‘他摔了一跤。
’我跟你说，拉辛，这孩子身上缺了某些东西。”“你只消让他找到自己的路。”拉辛汗说。
“可是他要走去哪里呢?”爸爸说，“一个不能保护自己的男孩，长大之后什么东西都保护不了。”“你总是将问题过度简化了。”“我认为不是的。”“你生气，是因为你害怕他不会接管你的生意。”“现在谁在简化问题?”爸爸说，“看吧，我知道你跟他关系很好，这我很高兴。
我是说，我有些妒忌，但很高兴。
他需要有人有人能理解他，因为真主知道我理解不了。
可是阿米尔身上有些东西让我很烦恼，我又说不清楚，它像是”我能猜到他在寻觅，在搜寻一个恰当的字眼。
他放低了声音，但终究还是让我听到了。
“要不是我亲眼看着大夫把他从我老婆肚子里拉出来，我肯定不相信他是我的儿子。”次日清晨，他在替我准备早餐，他问我是不是有什么烦心的事情。
我朝他大吼，叫他别多管闲事。
至于那卑劣的性格，拉辛汗错了。
开始了他对阿富汗长达40载的统治。
就在那年，一对来自喀布尔名门望族的年轻兄弟，开着他们父亲的福特跑车一路狂飙。
他们抽了大麻，喝了法国葡萄酒，醉意醺然，又有些亢奋，在去往帕格曼的途中撞死了一对哈扎拉夫妇。
警察逮到了这两个略带悔意的青年，连同罹难夫妻那个五岁的遗孤，带到爷爷跟前。
爷爷是位德高望重的法官，听完那对兄弟辩说来龙去脉之后，爷爷不顾他们父亲的哀求，判决那两个年轻人立即到坎大哈去，充军一年。
此前他们家里已经不知用了什么手段，免去他们服役的义务。
他们的父亲有所申辩，然而不是太激烈，最终，人人都赞同这样的判罚，认为也许有些严厉，却不失公正。
至于那个孤儿，爷爷将他收养在自己家里，让仆人教导他，不过得对他和蔼一些。
那个孤儿就是阿里。
阿里和爸爸一起长大，他们小时候也是玩伴——至少直到小儿麻痹症令阿里腿患残疾，就像一个世代之后他和我共同长大那样。
爸爸总是跟我们说起他和阿里的恶作剧，阿里会摇摇头，说:“可是，老爷，告诉他们谁是那些恶作剧的设计师，谁又是可怜的苦工。”爸爸会开怀大笑，伸手揽住阿里。
不过爸爸说起这些故事的时候，从来没有提到阿里是他的朋友。
奇怪的是，我也从来没有认为我与他是朋友。
无论如何，不是一般意义上的朋友。
虽然我们彼此学习如何在骑自行车的时候放开双手，或是用硬纸箱制成功能齐备的相机。
虽然我们整个冬天一起放风筝、追风筝。
虽然于我而言，阿富汗人的面孔就是那个男孩的容貌：骨架瘦小，理着平头，耳朵长得较低，那中国娃娃似的脸，那永远燃着微笑的兔唇。
无关乎这些事情，因为历史不会轻易改变，宗教也是。
最终，我是普什图人，他是哈扎拉人，我是逊尼派，他是什叶派，这些没有什么能改变得了。
没有。
但我们是一起蹒跚学步的孩子，这点也没有任何历史、种族、社会或者宗教能改变得了。
十二岁以前，我大部分时间都在跟他玩耍。
有时候回想起来，我的整个童年，似乎就是和他一起度过的某个懒洋洋的悠长夏日，我们在爸爸院子里那些交错的树木中彼此追逐，玩捉迷藏，玩警察与强盗，玩牛仔和印第安人，折磨昆虫——我们拔掉蜜蜂的尖刺，在那可怜的东西身上系根绳子，每当它想展翅飞走，就把它拉回来，这带给我们无与伦比的快乐。
我们还追逐过路的游牧部落，他们经由喀布尔，前往北方的层峦叠嶂。
我们能听到他们的牧群走近的声音：绵羊咪咪，山羊咩咩，还有那叮当作响的驼铃。
我们会跑出去，看着他们的队伍在街道上行进，男人满身尘灰，脸色沧桑，女人披着长长的、色彩斑斓的肩巾，挂着珠链，手腕和脚踝都戴着银镯子。
我们朝他们的山羊投掷石头，拿水泼他们的骡子。
我让他坐在“病玉米之墙”，拿弹弓用小圆石射他们的骆驼的屁股。
我们第一次看西部电影也是两个人，在与那家我最喜欢的书店一街之隔的电影院公园，看的是约翰·韦恩的《赤胆屠龙》。
我记得当时我求爸爸带我们到伊朗去，那样我们就可以见到约翰·韦恩了。
爸爸爆发出一阵爽朗的狂笑——与汽车引擎加速的声音颇为相像，等他能说得出话的时候，告诉我们电影配音是怎么回事。
他跟我目瞪口呆，愣住了。
原来约翰·韦恩不是真的说法尔西语，也不是伊朗人!他是美国人，就像那些我们经常看到的男男女女一样，他们神情友善，留着长发，吊儿郎当地穿着五颜六色的衣服，在喀布尔城里游荡。
我们看了三遍《赤胆屠龙》，但我们最喜欢的西部片是《七侠荡寇志》，看了十三遍。
每次电影快结束的时候，我们哭着观看那些墨西哥小孩埋葬查尔斯·勃朗森——结果他也不是伊朗人。
我们在喀布尔新城那个弥漫着难闻气味的市场闲逛。
新城叫沙里诺区，在瓦兹尔·阿克巴·汗区以西。
我们谈论刚刚看完的电影，走在市场熙熙攘攘的人群中。
我们在商人和乞丐中蜿蜒前进，穿过那些小店云集的拥挤过道。
爸爸每周给我们每人十块的零花钱，我们用来买温热的可口可乐，还有洒着开心果仁的玫瑰香露雪糕。
上学那些年，我们每日有固定的程式。
每当我从床上爬起来，拖拖沓沓走向卫生间，他早已洗漱完毕，跟阿里做完早晨的祈祷，帮我弄好早餐：加了三块方糖的热红茶，一片涂着我最爱吃的樱桃酱的馕饼，所有这些整整齐齐地摆在桌子上。
我边吃边抱怨功课，他收拾我的床铺，擦亮我的鞋子，熨好我那天要穿的衣服，替我放好课本和铅笔。
我听见他在门廊边熨衣服边唱歌，用他那带鼻音的嗓子唱着古老的哈扎拉歌曲。
然后，爸爸和我出发，开着他的福特野马轿车——会引来艳羡的目光，因为当时有部叫《警网铁金刚》的电影在电影院已经上映了半年，主角史蒂夫·麦奎因在影片中就开这种车。
他留在家里，帮阿里做些杂务：用手将脏衣服洗干净，然后在院子里晾干；拖地板；去市场买刚出炉的馕饼；给晚餐准备腌肉；浇灌草坪。
放学后，我跟他碰头，抓起书本，一溜小跑，爬上瓦兹尔·阿克巴·汗区那座就在爸爸房子北边的碗状山丘。
山顶有久已废弃的墓园，各条小径灌木丛生，还有成排成排的空白墓碑。
多年的风霜雨雪锈蚀了墓园的铁门，也让那低矮的白色石墙摇摇欲坠。
墓园的入口边上有株石榴树。
某个夏日，我用阿里厨房的小刀在树干刻下我们的名字:“阿米尔和他，喀布尔的苏丹。”这些字正式宣告：这棵树属于我们。
放学后，他和我爬上它的枝桠，摘下一些血红色的石榴果实。
吃过石榴，用杂草把手擦干净之后，我会念书给他听。
他盘腿坐着，阳光和石榴叶的阴影在他脸上翩翩起舞。
我念那些他看不懂的故事给他听，他心不在焉地摘着地上杂草的叶片。
他长大后，会跟阿里和多数哈扎拉人一样，自出生之日起，甚至自莎娜芭不情不愿地怀上他那天起，就注定要成为文盲——毕竟，仆人要读书识字干吗呢?但尽管他目不识丁，兴许正因为如此，他对那些谜一样的文字十分入迷，那个他无法接触的世界深深吸引了他。
我给他念诗歌和故事，有时也念谜语——不过后来我不念了，因为我发现他解谜语的本领远比我高强。
所以我念些不那么有挑战性的东西，比如装腔作势的纳斯鲁丁毛拉和他那头驴子出洋相的故事。
我们在树下一坐就是几个钟头，直到太阳在西边黯淡下去，他还会说，日光还足够亮堂，我们可以多念一个故事、多读一章。
给他念故事的时候，碰到某个他无法理解的字眼，我就十分高兴，我会取笑他，嘲弄他的无知。
有一次，我给他念纳斯鲁丁毛拉的故事，他让我停下来。
“那个词是什么意思?”“哪个?”“昧。”“你不知道那是什么意思吗?”我一脸坏笑地说着。
“不知道，阿米尔少爷。”“可是这个词很常见啊。”“不过我还是不懂。”就算他听到我话中带刺，他也是不露声色地微笑着。
“这么说吧，在我们学校，人人都认识这个词。”我说，“让我看看,‘昧’，它的意思是聪明、机灵。
我可以用它来给你造句。
‘在读书识字方面，他够昧。
’”“啊哈。”他点头说。
后来我总是对此心怀愧疚。
所以我试着弥补，把旧衬衣或者破玩具送给他。
我会告诉自己，对于一个无关紧要的玩笑来说，这样的补偿就足够了。
他最喜欢的书是《沙纳玛》，一部描写古代波斯英雄的10世纪的史诗。
他通篇都喜欢，他喜欢那些垂垂老矣的国王：费里敦、扎尔，还有鲁达贝。
但他最喜欢的故事，也是我最喜欢的，是“罗斯坦和索拉博”，讲的是神武的战士罗斯坦和他那匹千里马拉克什的故事。
罗斯坦在战斗中，给予他的强敌索拉博以致命一击，最终却发现索拉博是他失散多年的儿子。
罗斯坦强忍悲恸，听着他儿子的临终遗言：若汝果为吾父，血刃亲子，名节有亏矣。
此乃汝之专横所致也。
汝持先母信物，吾报汝以爱，呼汝之名，然汝心难回，吾徒费唇舌，此刻命赴黄泉“再念一次吧，阿米尔少爷。”他会这么说。
有时我给他念这段话的时候，他泪如泉涌，我总是很好奇，他到底为谁哭泣呢，为那个泪满衣襟、埋首尘灰、悲恸难当的罗斯坦，还是为即将断气、渴望得到父爱的索拉博呢?在我看来，罗斯坦的命运并非悲剧。
毕竟，难道每个父亲的内心深处，不是都有想把儿子杀掉的欲望吗?1973年7月某天，我开了他另外一个玩笑。
我念书给他听，接着突然不管那个写好的故事。
我假装念着书，像平常那样翻着书，可是我说的跟书本毫无关系，而是抛开那个故事，自己杜撰一个。
当然，他对此一无所知。
对他而言，书页上的文字无非是一些线条，神秘而不知所云。
文字是扇秘密的门，钥匙在我手里。
完了之后，我嘴里咯咯笑着，问他是否喜欢这个故事，他拍手叫好。
“你在干吗呢?”我说。
“你很久没念过这么精彩的故事了。”他说，仍拍着双手。
我大笑:“真的吗?”“真的。”“太奇妙了，”我喃喃说道。
我是说真的，这真是完全意料不到。
“没骗我吧，他?”他仍在鼓掌:“太棒了，阿米尔少爷。
你明天可以多念一些给我听吗?”“太奇妙了。”我又说了一遍，有些喘不过气，好比有个男人在自家后院发现了一处宝藏。
下山的时候，各种念头在我脑海炸开来，如同在察曼大道燃放的烟花。
你好久没念过这么精彩的故事了。
他这么说。
他在问我问题。
“什么?”我说。
“‘奇妙’是什么意思?”我哈哈大笑，给了他一个拥抱，在他脸上亲了一下。
“干吗这样啊?”他红着脸，吃吃地说。
我友善地推了他一把，微笑着说:“你是王子，他。
你是王子，我爱你。”当天夜里，我写了自己第一篇短篇小说，花了我半个小时。
那是个悲伤的小故事，讲的是有个男人发现了一个魔法杯，得知如果他对着杯子哭泣，掉进杯里的眼泪会变成珍珠。
可尽管一贫如洗，他却是个快乐的家伙，罕得流泪。
于是他想方设法，让自己悲伤，以便那些眼泪会变成他的财富。
珍珠越积越多，他越来越贪婪。
小说的结尾是，那男人坐在一座珠宝山上，手里提着刀，怀中抱着他深爱着的妻子死于非命的尸体，无助地将眼泪滴进魔法杯。
入夜之后，我爬上楼，走进爸爸的吸烟室，手里拿着两张稿纸，上面写着我的故事。
我进去的时候，爸爸和拉辛汗边抽大烟边喝白兰地。
“那是什么，阿米尔?”爸爸说，他斜靠在沙发上，双手放在脑后。
蓝色的烟雾环绕着他的脸庞，他的眼光让我唇干舌燥。
我清清喉咙，告诉他我创作了一篇小说。
爸爸点点头，那丝微笑表明他对此并无多大兴趣。
“挺好的，你写得很好吧，是吗?”他说，然后就没有话了，只是穿过缭绕的烟雾望着我。
也许我在那儿站了不到一分钟，但时至今日，那依旧是我生命中最漫长的一分钟。
时间一秒一秒过去，而一秒与一秒之间，似乎隔着永恒。
空气变得沉闷，潮湿，甚至凝固，我呼吸艰难。
爸爸继续盯着我，丝毫没有要看一看的意思。
一如既往，仍是拉辛汗救了我。
他伸出手，给我一个毫不造作的微笑:“可以让我看看吗，亲爱的阿米尔?我会很高兴能读你写的故事。”爸爸称呼我的时候，几乎从来不用这个表示亲昵的“亲爱的”。
爸爸耸耸肩，站起来。
他看上去浑身轻松，仿佛拉辛汗也解放了他。
“这就对了，把它给拉辛汗。
我要上楼去准备了。”他扔下这句话，转身离开。
在我生命的大部分时光，我对爸爸敬若神明。
可是那一刻，我恨不得能扯开自己的血管，让他那些该死的血统统流出我的身体。
过了一个钟头，夜色更加黯淡了。
他们两个开着爸爸的轿车去参加派对。
拉辛汗快出门的时候，在我身前蹲下来，递给我那篇故事，还有另外一张折好的纸。
他亮起微笑，还眨眨眼。
“给你，等会再看。”然后他停下来，加了一个词：太棒了!就鼓励我写作而言，这个词比如今任何编辑的恭维给了我更多的勇气。
他们离开了，我坐在自己的床上，心里想要是拉辛汗是我父亲就好了。
随后我想起爸爸，还有他宽广的胸膛，他抱着我的时候，靠着它感觉多好啊。
我想起每天早晨他身上甜甜的酒味，想起他用胡子扎我的脸蛋。
一阵突如其来的罪恶感将我淹没，我跑进卫生间，在水槽里吐了。
那夜稍晚的时候，我蜷缩在床上，一遍遍读着拉辛汗的字条。
他写道：亲爱的阿米尔：我非常喜欢你的故事。
我的天，真主赋予你独特的天分。
如今你的责任是磨炼这份天才，因为将真主给予的天分白白浪费的人是蠢驴。
你写的故事语法正确，风格引人入胜。
但最令人难忘的是，你的故事饱含讽刺的意味。
你也许还不懂得讽刺是什么，但你以后会懂的。
有些作家奋斗终生，对它梦寐以求，然而徒唤奈何。
你的第一篇故事已经达到了。
我的大门永远为你开着，亲爱的阿米尔。
我愿意倾听你诉说的任何故事。
太棒了!你的朋友，拉辛拉辛汗的字条让我飘飘然，我抓起那篇故事，直奔楼下而去，冲到门廊。
阿里和他睡在那儿的地毯上。
只有当爸爸外出，阿里不得不照看我的时候，他们才会睡在屋子里。
我把他摇醒，问他是否愿意听个故事。
他揉揉惺忪的睡眼，伸伸懒腰:“现在吗?几点了?”“别问几点了。
这个故事很特别，我自己写的。”我不想吵醒阿里，低声说。
他脸上神色一振。
“那我一定要听听。”他拉开盖在身上的毛毯，说。
我在客厅里的大理石壁炉前面念给他听。
这次可没有开玩笑，不是照本宣科了，这次是我写的故事!就很多方面而言，他堪称完美的听众。
他全然沉浸在故事中，脸上的神情随着故事的情节变化。
我念完最后一句话，他鼓起掌来，不过没发出声音。
“我的天啦!阿米尔少爷，太棒了!”他笑逐颜开。
“你喜欢它吗?”我说。
得到第二次称赞，真是太甜蜜了。
“阿拉保佑，你肯定会成为伟大的作家。”他说，“全世界的人都读你的故事。”“你太夸张了，他。”我说，不过很高兴他这么认为。
“我没有。
你会很伟大、很出名。”他坚持自己的观点。
接着他停了一下，似乎还想说些什么，他想了想，清清喉咙，“可是，你能允许我问个关于这故事的问题吗?”他羞涩地说。
“当然可以。”“那好”他欲言又止。
“告诉我，他。”我说。
我脸带微笑，虽然刹那间我这个作家心中惴惴，不知道是否想听下去。
“那好吧，”他说，“如果让我来问，那男人干吗杀了自己的老婆呢?实际上，为什么他必须感到悲伤才能掉眼泪呢?他不可以只是闻闻洋葱吗?”我目瞪口呆。
这个特别的问题，虽说它显然太蠢了，但我从来没有想到过，我无言地动动嘴唇。
就在同一个夜晚，我学到了写作的目标之一：讽刺；我还学到了写作的陷阱之一：情节破绽。
芸芸众生中，惟独他教给我。
这个目不识丁、不会写字的他。
有个冰冷而阴暗的声音在我耳边响起：他懂得什么，这个哈扎拉文盲?他一辈子只配在厨房里打杂。
他胆敢批评我?“很好”我开口说，却无法说完那句话。
因为突然之间，阿富汗一切都变了。
第五章不知道什么东西发出一阵雷鸣般的声响，接着大地微微抖动，我们听见“砰——砰——砰”的枪声。
“爸爸!”他大声叫喊。
我们拔腿跑出起居室，看见阿里跛着脚在走廊狂奔。
“爸爸!那是什么声音?”他大叫，伸开双臂朝阿里奔过去。
阿里伸手揽住我们。
一道白光闪起，夜空亮起银辉。
又是一道白光，随后是暴风骤雨般的枪声。
“他们在猎杀野鸭。”阿里嘶哑地说，“他们在夜里猎鸭子，别害怕。”远处传来警报声。
不知道从什么地方传来玻璃破裂的声音，还有人高声叫嚷。
我听见人们从睡梦中惊醒，跑到街道上，也许身上还穿着睡衣，披头散发，睡眼惺忪。
他在哭，阿里将他抱紧，轻轻地抚摸着他。
后来我告诉自己，我没有妒忌他，一点都没有。
我们就那样哆嗦地抱成一团，直到天快破晓。
枪声和爆炸声还没一个钟头就结束，可是把我们吓坏了，因为我们从来没听过街道上会有枪响。
当时这些声音对我们来说太奇怪了。
那些耳朵里面除了枪响再没有其他声音的阿富汗孩子当时还没出世。
在餐厅里，我们挤成一堆，等待太阳升起，没有人意识到过去的生活方式已然告终。
我们的生活方式，即使尚未全然终结，那也是苟延残喘。
终结，正式的终结是在1978年4月，其时政变发生，接着是1979年12月，俄国坦克在我和他玩耍的街道上耀武扬威，给我的父老乡亲带来死亡，开启了如今仍未过去的、血流成河的时代。
太阳快升起的时候，爸爸的轿车驶进车道。
他重重地关上车门，匆忙的脚步在台阶上发出沉重的声音。
接着他在门口出现，我看见他脸色挂着某种神情，那种脸色我一时辨认不出来，因为此前从未在他身上见过：恐惧。
“阿米尔!他!”他大喊，张开双臂朝我们跑过来,“他们封锁了所有的道路，电话又坏了，我很担心。”我们停在他怀里，有那么一会儿，我竟然发疯似的觉得很高兴，而不管当晚究竟发生了什么事情。
他们根本不是在猎杀野鸭。
真相终于大白：1973年7月17日夜里，他们根本就没有对什么东西开枪。
翌日清晨，大梦初醒的喀布尔发现君主制已然成为历史。
查希尔国王远在意大利，他的堂兄达乌德汗趁他不在，发动了政变，没有多加杀戮，就终结了他四十年来的统治。
我记得隔日早上，爸爸和拉辛汗喝着红茶，听着喀布尔广播电台播送的有关政变的最新消息，我跟他躲在爸爸的书房外面。
“阿米尔少爷?”他低声说。
“怎么啦?”“什么是‘共和’?”我耸耸肩:“我不懂。”爸爸的收音机一遍又一遍地传出“共和”这个词。
“阿米尔少爷?”“怎么啦?”“‘共和’是不是要我和爸爸离开这里?”“我觉得不是。”我低声回答。
他想了想，说:“阿米尔少爷?”“什么呀?”“我不想他们把我跟爸爸送走。”我露出微笑:“好啦，你这头驴子，没有人会送走你们。”“阿米尔少爷?”“什么呀?”“你想去爬我们的树吗?”我笑得更开心了。
这也是他的本领，他总是懂得在恰当的时间说恰当的事情——收音机的新闻实在是太闷了。
他回到他那寒碜的屋子去做准备，我跑上楼抓起一本书。
接着我到厨房去，往口袋里塞一把松子，然后跑出去，他在外面等我。
我们穿过前门，朝那座山头进发。
我们穿过住宅区，在一片通往山丘的荒芜空地上跋涉前进。
突然间，一块石头击中了他的后背。
我们转过身，我的心一沉。
阿塞夫和他的两个狐朋狗友，瓦里和卡莫，正朝我们走过来。
阿塞夫的父亲叫马赫穆德，我爸爸的朋友，是个飞机驾驶员。
他家位于一处豪华的住宅区，深院高墙，棕榈环绕，就在我们家南边，只隔了几条街。
住在喀布尔瓦兹尔·阿克巴·汗区的小孩，人人都知道阿塞夫和他那臭名昭著的不锈钢拳套，谁都不愿意尝尝它的滋味。
由于父亲是阿富汗人，母亲是德国人，蓝眼睛的阿塞夫头发金黄，身材比其他孩子都要高大。
他凶残成性，恶名远播，人们总是避之惟恐不及。
他身旁有群为虎作伥的党羽，走在附近的街道上，宛如可汗在阿谀逢迎的部属陪伴下，视察自己的领地。
他说的话就是法律，如果你需要一点法律教育，那么他那不锈钢拳套无疑是最好的教具。
我曾见过他用那拳套折磨一个卡德察区的小孩。
我永远都不会忘记阿塞夫蓝色的眼睛中闪烁的近乎疯狂的光芒，还有他那邪恶的笑脸——那可怜的孩子被他痛击得不省人事，他竟然咧嘴而笑。
瓦兹尔·阿克巴·汗区某些儿童给他起了个花名，叫“吃耳朵的阿塞夫”。
当然，没有人胆敢当面这样称呼他，除非他们想亲身体会那个可怜孩子的下场：他跟阿塞夫争夺一只风筝，结果之后在路边的臭水沟打捞自己的右耳。
多年以后，我学到了一个英文单词，在法尔西语找不到对应的字眼，可以用来形容阿塞夫那样的人渣：反社会分子。
在那些折磨阿里的男孩中，阿塞夫远比其他人来得恶毒。
实际上，人们用“巴巴鲁”来嘲弄阿里，他正是始作俑者。
喂，巴巴鲁，你今天吃了谁啊?哦?来吧，巴巴鲁，朝我们笑一笑。
在那些他觉得特别来劲的日子，他会加油添醋：喂，你这个塌鼻子巴巴鲁，今天吃了谁啊?告诉我们，你这头细眼睛的驴子!眼下他正双手放在背后，用那双胶底运动鞋踢起尘灰，朝我们走来。
“早上好，苦哈哈!”阿塞夫说，摆摆手。
“苦哈哈”是另外一个阿塞夫喜欢用来侮辱人的词语。
他们三个都比我们大，看到他们走近，他躲在我后面。
他们站在我们面前，三个穿着牛仔裤T恤的高大男生。
阿塞夫身材最魁梧，双臂抱胸，脸上露出凶残的笑容。
我已经不止一次觉得阿塞夫不太像个正常人。
幸运的是，我有爸爸这样的父亲，我相信正是因为这个，阿塞夫对我不敢太过放肆造次。
他朝他扬起下巴。
“喂，塌鼻子，”他说，“巴巴鲁可好吗?”他一言不发，在我身后又退了一步。
“你们听到消息了吗，小子?”阿塞夫说，脸上还是带着那副邪恶的笑容，“国王跑掉了，跑得好!总统万岁!我爸爸跟达乌德汗相熟。
你认识他吗，阿米尔?”“我爸爸跟他也熟。”我说，实际上连我自己都不知道那是不是真的。
“好吧，达乌德汗去年还在我家吃过晚饭。”阿塞夫继续说，“怎么样啊，阿米尔?”我在想，如果我们在这片荒地高声求救，会不会有人听到?爸爸的房子距这儿足足有一公里。
要是我们留在家里就好了!“你知道下次达乌德汗到我们家里吃晚饭我会对他说什么吗?”阿塞夫说，“我会跟他稍作交谈，男人和男人的交谈。
将我跟妈妈说过的那些告诉他，关于希特勒的。
现在我们有位伟大的领袖，伟大的领袖，一个志向远大的男人。
我会告诉达乌德汗，提醒他记住，要是希特勒完成他那未竟的事业，这个世界会变得比现在更好。”“我爸爸说希特勒是个疯子，他下令杀害了很多无辜的人。”我来不及用手捂住嘴巴，这话已经脱口而出。
阿塞夫不屑地说:“他说的跟我妈妈一样。
她是德国人，她本来应该更清楚。
不过他们要你这么认为，是吗?他们不想让你知道真相。”我不知道“他们”是谁，也不知道他们隐瞒了什么真相，我也根本不想去知道。
我希望我什么也没说，我又希望我抬起头就能看见爸爸朝山上走来。
“但是你得读读那些学校里面看不到的书。”阿塞夫说，“我读了，令我茅塞顿开。
现在我有个抱负，我要将它告诉我们的总统。
你想知道那是什么吗?”我摇摇头。
他终究还是说了，阿塞夫总是自问自答。
他那双蓝眼睛望着他:“阿富汗是普什图人的地盘，过去一直是，将来也永远是。
我们是真正的阿富汗人，纯种的阿富汗人，这个塌鼻子不是。
他们这种人污染了我们的土地、我们的国家，他们弄脏我们的血脉。”他挥舞双手，做了个夸张的姿势，“普什图人的阿富汗，我说，这就是我的抱负。”阿塞夫又看着我，他看起来像是刚从美梦中醒来。
“希特勒生不逢时，”他说，“但我们还来得及。”他伸手去牛仔裤的后兜摸索某样东西，“我要恳求总统完成从前国王没做的事情，派军队清除所有这些垃圾，这些肮脏的哈扎拉人。”“放我们走，阿塞夫，”我说，对自己颤抖的声音感到厌恶，“我们没有碍着你。”“哦，你们碍着我了。”阿塞夫说。
看到他从裤兜里掏出那个东西，我的心开始下沉。
当然，他掏出来的是那黄铜色的不锈钢拳套，在阳光下闪闪发亮。
“你们严重地碍着我。
实际上，你比这个哈扎拉小子更加碍着我。
你怎么可以跟他说话，跟他玩耍，让他碰你?”他的声音充满了嫌恶。
瓦里和卡莫点头以示同意，随声附和。
阿塞夫双眉一皱，摇摇头。
他再次说话的时候，声音显得跟他的表情一样困惑。
“你怎么可以当他是‘朋友’?”可是他并非我的朋友!我几乎冲口说出。
我真的想过这个问题吗?当然没有，我没有想过。
我对他很好，就像对待朋友，甚至还要更好，像是兄弟。
但如果这样的话，那么何以每逢爸爸的朋友带着他们的孩子来拜访，我玩游戏的时候从来没喊上他?为什么我只有在身边没有其他人的时候才和他玩耍?阿塞夫戴上他的不锈钢拳套，冷冷瞟了我一眼。
“你也是个问题，阿米尔。
如果没有你和你父亲这样的白痴，收容这些哈扎拉人，我们早就可以清除他们了。
他们全都应该去哈扎拉贾特Hazarajat，阿富汗中部山区，为哈扎拉人聚居地。
，在那个属于他们的地方烂掉。
你是个阿富汗败类。”我看着他那狂妄的眼睛，看懂了他的眼色，他是真的要伤害我。
阿塞夫举起拳头，向我走来。
我背后传来一阵急遽的活动声音。
我眼角一瞄，看见他弯下腰，迅速地站起来。
阿塞夫朝我身后望去，吃惊地瞪大了眼睛。
我看见瓦里和卡莫也看着我身后，眼里同样带着震惊的神色。
我转过身，正好看到他的弹弓。
他把那根橡皮带满满拉开，弓上是一块核桃大小的石头。
他用弹弓对着阿塞夫的脸，他用尽力气拉着弹弓，双手颤抖，汗珠在额头上渗出来。
“请让我们走，少爷。”他语气平静地说。
他称呼阿塞夫为少爷，有个念头在我脑里一闪而过：带着这种根深蒂固的意识，生活在一个等级分明的地方，究竟是什么滋味?阿塞夫咬牙切齿:“放下来，你这个没有老娘的哈扎拉小子。”“请放过我们，少爷。”他说。
阿塞夫笑起来:“难道你没有看到吗?我们有三个人，你们只有两个。”他耸耸肩。
在外人看来，他镇定自若，但他的脸是我从小就看惯了的，我清楚它所有细微的变化，他脸上任何一丝颤动都躲不过我的眼睛。
我看得出他很害怕，非常害怕。
“是的，少爷。
但也许你没有看到，拉着弹弓的人是我。
如果你敢动一动，他们会改掉你的花名，不再叫你‘吃耳朵的阿塞夫’，而是叫你‘独眼龙阿塞夫’。
因为我这块石头对准你的左眼。”他泰然自若地说着，就算是我，也要费尽力气才能听得出他平静的声音下面的恐惧。
阿塞夫的嘴巴抽搐了一下。
瓦里和卡莫看到强弱易势，简直无法置信，有人在挑战他们的神，羞辱他。
更糟糕的是，这个家伙居然是个瘦小的哈扎拉人。
阿塞夫看看那块石头，又看看他。
他仔细看着他的脸，他所看到的，一定让他相信他并非妄言恫吓，因为他放下了拳头。
“你应该对我有所了解，哈扎拉人。”阿塞夫阴沉着脸说，“我是个非常有耐心的人。
今天这事可没完，相信我。”他转向我,“我跟你也没完，阿米尔。
总有一天，我会亲自让你尝尝我的厉害。”阿塞夫退了一步，他的跟班也是。
“你的哈扎拉人今天犯了大错，阿米尔。”他说，然后转身离开。
我看着他们走下山，消失在一堵墙壁之后。
他双手颤抖，努力把弹弓插回腰间。
他的双唇弯起，或是想露出一个安心的微笑吧。
他试了五次，才把弹弓系在裤子上。
我们脚步沉重地走回家，深知阿塞夫和他的朋友很可能在某个拐角处等着收拾我们，没有人开口说话。
他们没有，那应该让我们松一口气。
但是我们没有，根本就没有。
在随后几年，喀布尔的人们不时将“经济发展”、“改革”之类的词挂在嘴边。
君主立宪制被废弃了，取而代之的是在共和国总统领导下的共和制。
有那么一阵，这个国家焕发出勃勃生机，也有各种远大目标，人们谈论着妇女权利和现代科技。
对于大多数人来说，尽管喀布尔的皇宫换了新主人，生活仍和过去并无二致。
人们依旧从周六到周四上班，依旧每逢周五聚集在公园、喀尔卡湖边或者帕格曼公园野餐。
五颜六色的公共汽车和货车载满乘客，在喀布尔狭窄的街道上川流不息，司机的助手跨坐在后面的保险杠上，用口音浓重的喀布尔方言大声叫嚷，替司机指引方向。
到了为期三天的开斋节，斋戒月回历的第九个月为斋戒月。
之后的节日，喀布尔人穿上他们最新、最好的衣服，相互拜访。
人们拥抱，亲吻，互祝“开斋节快乐”。
儿童拆开礼物，玩着染色的水煮蛋。
1974年初冬，有一天他和我在院子里嬉闹，用雪堆一座城堡。
这时阿里唤他进屋:“他，老爷想跟你说话!”他身穿白色衣服，站在门口，双手缩在腋下，嘴里呼出白气。
他和我相视而笑。
我们整天都在等他的传唤：那天是他的生日。
“那是什么，爸爸?你知道吗?可以告诉我们吗?”他说，眼里洋溢着快乐。
阿里耸耸肩:“老爷没有告诉我。”“别这样嘛，阿里，跟我们说说。”我催他，“一本图画册吗?还是一把新手枪?”跟他一样，阿里也不善说谎。
每年我们生日，他都假装不知道爸爸买了什么礼物。
每年他的眼神都出卖他，我们都能从他口里将礼物套出来。
不过这次他看来似乎真的不知道。
爸爸从来不会忘记他的生日。
曾经，他经常问他想要什么，但后来他就不问了，因为他要的东西太过细微，简直不能被称之为礼物，所以每年冬天爸爸自行挑选些东西。
有一年他给买了一套日本的玩具车。
上一年，爸爸让他喜出望外，给他买了一顶毛皮牛仔帽，克林特·伊斯伍德带着这种帽子演出了《黄金三镖客》——这部电影取代了《七侠荡寇志》，成为我们最喜爱的西部片。
整整一个冬天，他和我轮流戴那顶帽子，唱着那首著名的电影主题曲，爬上雪堆，打雪仗。
我们在前门脱掉手套，擦掉靴子上的雪。
我们走进门廊，看到爸爸坐在炭火熊熊的铁炉前面，旁边坐着一个矮小的秃头印度人，他穿着棕色西装，系着红领带。
“他，”爸爸说，脸上带着不好意思的微笑，“来见见你的生日礼物。”他和我茫然对视。
那儿没有见到任何包着礼物的盒子，没有袋子，没有玩具，只有站在我们后面的阿里，还有爸爸，和那个看上去像数学老师的印度人。
身穿棕色西装的印度人微笑着，朝他伸出手。
“我是库玛大夫，”他说，“很高兴见到你。”他的法尔西语带着浓厚的印度卷舌音。
“你好。”他惴惴说。
他礼貌地点点头，但眼睛却望向站在他后面的父亲。
阿里上前一步，把手放在他肩膀上。
爸爸望着他迷惑不解的眼睛:“我从新德里请来库玛大夫，库玛大夫是名整容外科医生。”“你知道那是什么吗?”那个印度人——库玛大夫说。
他摇摇头。
他带着询问的眼色望向我，但我耸耸肩。
我只知道，人们要是得了阑尾炎，就得去找外科医生医治。
我之所以知道，是因为此前一年，有个同学死于阑尾炎，我们老师说他拖了太久才去找外科医生。
我们两个齐齐望向阿里，但从他那里当然也得不到答案。
跟过去一样，他仍是木无表情，但眼神变得严肃一些。
“这么说吧，”库玛大夫说，“我的工作是修理人们的身体，有时是人们的脸庞。”“噢，”他说，他看看库玛大夫，看看爸爸，又看看阿里，伸手遮住上唇。
“噢。”他又说。
“这不是份寻常的礼物，我知道。”爸爸说，“也许不是你想要的，但这份礼物会陪伴你终生。”“噢，”他说，他舔舔嘴唇，清清喉咙，说:“老爷，这这会不会”“别担心，”库玛大夫插嘴说，脸上带着微笑,“不会让你觉得很痛的。
实际上，我会给你用一种药，你什么都不会记得。”“噢。”他说。
他松了一口气，微笑着，但也只是松了一口气。
“我不是害怕，老爷，我只是”他也许是个傻瓜，我可不是。
我知道要是医生跟你说不会痛的时候，你的麻烦就大了。
我心悸地想起去年割包皮的情形，医生也是这么对我说，安慰说那不会很痛。
但那天深夜，麻醉药的药性消退之后，感觉像有人拿着又红又热的木炭在烫我的下阴。
爸爸为什么要等到我十岁才让我割包皮呢?我百思不得其解，这也是我永远无法原谅他的事情之一。
我希望自己身上也有类似的残疾，可以乞换来爸爸的怜悯。
太不公平了，他什么都没干，就得到爸爸的爱护，他不就是生了那个愚蠢的兔唇吗?手术很成功。
他们刚解掉绷带的时候，我们多少都有点吃惊，但还是像库玛大夫先前交代的那样保持微笑。
但那并不容易，因为他的上唇看起来又肿又怪，没有表皮。
护士递给他镜子的时候，我希望他哭起来。
他深深地看着镜子，若有所思，阿里则紧紧握住他的手。
他咕哝了几句，我没听清楚。
我把耳朵凑到他唇边，他又低声说了一遍。
“谢谢。”接着他的嘴唇扭曲了，当时，我完全知道他在干什么。
他在微笑。
就像他从母亲子宫里出来时那样微笑着。
随着时间的过去，肿胀消退，伤口弥合。
不久，他的嘴唇上就只剩下一道弯弯曲曲的缝合线。
到下一个冬天，它变成淡淡的伤痕。
说来讽刺，正是从那个冬天之后，他便不再微笑了。
第六章冬天。
每年下雪的第一天，我都会这样度过：一大清早我穿着睡衣，走到屋子外面，双臂环抱抵御严寒。
我发现车道、爸爸的轿车、围墙、树木、屋顶还有山丘，统统覆盖着一英尺厚的积雪。
我微笑。
天空一碧如洗，万里无云。
白晃晃的雪花刺痛我的眼睛。
我捧起一把新雪，塞进嘴里，四周静谧无声，只有几声乌鸦的啼叫传进耳里。
我赤足走下前门的台阶，把他叫出来看看。
冬天是喀布尔每个孩子最喜欢的季节，至少那些家里买得起一个温暖铁炉的孩子是这样的。
理由很简单：每当天寒地冻，学校就停课了。
于我而言，冬天意味着那些复杂的除法题目的结束，也不用去背保加利亚的首都，可以开始一连三个月坐在火炉边跟他玩扑克，星期二早晨去电影院公园看免费的俄罗斯影片，早上堆个雪人之后，午餐吃一顿甜芜青拌饭。
当然还有风筝。
放风筝。
追风筝。
对于某些可怜的孩子来说，冬天并不代表学期的结束，还有种叫自愿冬季课程的东西。
据我所知，没有学生自愿去参加那些课程，当然是父母自愿送他们去。
幸运的是，爸爸不是这样的家长。
我记得有个叫艾哈迈德的家伙，住的地方跟我家隔街相望。
他的父亲可能是个什么医生，我想。
艾哈迈德患有癫痫，总是穿着羊毛内衣，戴一副黑框眼镜——阿塞夫经常欺负他。
每天早晨，我从卧室的窗户看出去，他们家的哈扎拉佣人把车道上的雪铲开，为那辆黑色的欧宝清道。
我看着艾哈迈德和他的父亲上车，艾哈迈德穿着羊毛内衣和冬天的外套，背着个塞满课本和铅笔的书包。
我穿着法兰绒睡衣，看他们扬长而去，转过街道的拐角，然后钻回我的床上去。
我将毛毯拉到脖子上，透过窗户，望着北边白雪皑皑的山头。
望着它们，直到再次入睡。
我喜欢喀布尔的冬天。
我喜欢夜里满天飞雪轻轻敲打我的窗户，我喜欢新霁的积雪在我的黑色胶靴下吱嘎作响，我喜欢感受铁炉的温暖，听寒风呼啸着吹过街道、吹过院子。
但更重要的是，每逢林木萧瑟，冰雪封路，爸爸和我之间的寒意会稍微好转。
那是因为风筝。
爸爸和我生活在同一个屋顶之下，但我们生活在各自的区域，风筝是我们之间薄如纸的交集。
每年冬天，喀布尔的各个城区会举办风筝比赛。
如果你是生活在喀布尔的孩子，那么比赛那天，无疑是这个寒冷季节最令人振奋的时候。
每次比赛前夜我都会失眠，我会辗转反侧，双手借着灯光在墙上投射出动物形状的影子，甚至裹条毛毯，在一片漆黑中到阳台上呆坐。
我像是个士兵，大战来临前夜试图在战壕上入睡。
其实也差不多，在喀布尔，斗风筝跟上战场有点相像。
跟任何战争一样，你必须为自己做好准备。
有那么一阵，他和我经常自己制作风筝。
秋天开始，我们每周省下一点零用钱，投进爸爸从赫拉特买来的瓷马里面。
到得寒风呼啸、雪花飞舞的时候，我们揭开瓷马腹部的盖子，到市场去买竹子、胶水、线、纸。
我们每天花几个小时，打造风筝的骨架，剪裁那些让风筝更加灵动的薄棉纸。
再接着，我们当然还得自己准备线。
如果风筝是枪，那么缀有玻璃屑的线就是膛里的子弹。
我们得走到院子里，把五百英尺线放进一桶混有玻璃屑的胶水里面，接着把线挂在树上，让它风干。
第二天，我们会把这为战斗准备的线缠绕在一个木轴上。
等到雪花融化、春雨绵绵，喀布尔每个孩子的手指上，都会有一些横切的伤口，那是斗了一个冬天的风筝留下的证据。
我记得开学那天，同学们挤在一起，比较各自的战伤。
伤口很痛，几个星期都好不了，但我毫不在意。
我们的冬天总是那样匆匆来了又走，伤疤提醒我们怀念那个最令人喜爱的季节。
接着班长会吹口哨，我们排成一列，走进教室，心中已然渴望冬季的到来，但招呼我们的是又一个幽灵般的漫长学年。
但是没隔多久，事实证明我和他造风筝实在不行，斗风筝倒是好手。
我们设计的风筝总是有这样或那样的问题，难逃悲惨的命运。
所以爸爸开始带我们去塞弗的店里买风筝。
塞弗是个近乎瞎眼的老人，以替人修鞋为生，但他也是全城最著名的造风筝高手。
他的小作坊在拥挤的雅德梅湾大道上，也就是喀布尔河泥泞的南岸那边。
爸爸会给我们每人买三个同样的风筝和几轴玻璃线。
如果我改变主意，求爸爸给我买个更大、更好看的风筝，爸爸会买给我，可是也会给他买一个。
有时我希望他别给他买，希望他最疼我。
斗风筝比赛是阿富汗古老的冬日风俗。
比赛一大清早就开始，直到仅剩一只胜出的风筝在空中翱翔才告结束。
我记得有一年，比赛到了天黑还没终结。
人们在人行道上，在屋顶上，为自家的孩子鼓劲加油。
街道上满是风筝斗士，手里的线时而猛拉、时而速放，目不转睛地仰望天空，力图占个好位置，以便割断敌手的风筝线。
每个斗风筝的人都有助手，帮忙收放风筝线。
我的助手是他。
有一次，有个多嘴的印度小孩，他家最近才搬到附近，告诉我们，在他的家乡，斗风筝必须严格遵守一些规则和规定。
“你必须在指定的区域放风筝，并且你必须站在风向成直角的地方。”他骄傲地说，“还有，你不能用铝来做玻璃线。”他和我对望了一眼。
让你吹吧。
这个印度小孩很快会学到的，跟英国人在这个世纪之初以及俄国人在1980年代晚期学到的如出一辙：阿富汗人是独立的民族。
阿富汗人尊重风俗，但讨厌规则，斗风筝也是这样。
规则很简单：放起你的风筝，割断对手的线，祝你好运。
不仅如此，若有风筝被割断，真正的乐趣就开始了。
这时，该追风筝的人出动，那些孩子追逐那个在随风飘扬的风筝，在临近的街区奔走，直到它盘旋着跌落在田里，或者掉进某家的院子里，或挂在树上，或停在屋顶上。
追逐十分激烈：追风筝的人蜂拥着漫过大街小巷，相互推搡，像西班牙人那样。
我曾看过一本书，说起他们在斗牛节时被公牛追赶的景象。
有一年某个邻居的小孩爬上松树，去捡风筝，结果树枝不堪重负，他从三十英尺高的地方跌下来，摔得再也无法行走，但他跌下来时手里还抓着那只风筝。
如果追风筝的人手里拿着风筝，没有人能将它拿走。
这不是规则，而是风俗。
对追风筝的人来说，最大的奖励是在冬天的比赛中捡到最后掉落的那只风筝。
那是无上的荣耀，人们会将其挂在壁炉架之下，供客人欢欣赞叹。
每当满天风筝消失得只剩下最后两只，每个追风筝的人都厉兵秣马，准备摘取此项大奖。
他们会朝向那个他们预计风筝跌落的地方，绷紧的肌肉蓄势待发，脖子抬起，眼睛眯着，斗志昂扬。
当最后一只风筝被割断，立即一片骚动。
多年过去，我曾见到无数家伙参与追风筝，但他是我见过的人中最精此道的高手。
十分奇怪的是，在风筝跌落之前，他总是等在那个它将要跌落的地方，似乎他体内有某种指南针。
我记得有个阴暗的冬日，他和我追着一只风筝。
我跟着他，穿过各处街区，跳过水沟，侧身跑过那些狭窄的街道。
我比他大一岁，但他跑得比我快，我落在后面。
“他，等等我。”我气喘吁吁地大喊，有些恼怒。
他转过身，挥挥手:“这边!”说完就冲进另外一个拐角处。
我抬头一看，那个方向与风筝跌落的方向恰好相反。
“我们追不到它了!我们跑错路了!”我高声叫道。
“相信我!”我听见他在前面说。
我跑到拐角处，发现他低首飞奔，根本就没有抬头看看天空，汗水浸透了他后背的衣服。
我踩到一块石头，摔了一跤——我非但跑得比他慢，也笨拙得多，我总是羡慕他与生俱来的运动才能。
我站起身来，瞥见他又拐进了另一条巷子。
我艰难地追着他，摔破的膝盖传来阵阵剧痛。
我看到我们最终停在一条车辙纵横的泥土路上，就在独立中学旁边。
路边有块田地，夏天会种满莴苣；路的另外一边有成排的酸樱桃树。
只见他盘起双腿，坐在其中一棵树下，吃着手里的一捧桑椹干。
“我们在这干吗呢?”我上气不接下气，胃里翻江倒海，简直要吐出来。
他微笑:“在我这边坐下，阿米尔少爷。”我在他旁边颓然倒下，躺在一层薄薄的雪花上，喘着气。
“你在浪费时间。
它朝另外一边飞去了，你没看到吗?”他往嘴里扔了一颗桑椹:“它飞过来了。”我呼吸艰难，而他一点都不累。
“你怎么知道?”我问。
“我知道。”“你是怎么知道的?”他朝我转过身，有些汗珠从他额头流下来，“我骗过你吗，阿米尔少爷?”刹那间我决定跟他开开玩笑:“我不知道。
你会骗我吗?”“我宁愿吃泥巴也不骗你。”他带着愤愤的表情说。
“真的吗?你会那样做?”他疑惑地看了我一眼:“做什么?”“如果我让你吃泥巴，你会吃吗?”我说。
我知道自己这样很残忍，好像以前，我总是拿那些他不懂的字眼来戏弄他，但取笑他有点好玩——虽然是病态的好玩，跟我们折磨昆虫的游戏有点相似。
不过现在，他是蚂蚁，而拿着放大镜的人是我。
他久久看着我的脸。
我们坐在那儿，两个男孩，坐在一棵酸樱桃树下，突然间我们看着，真的看着对方。
就在那时，他的脸又变了。
也许没有变，不是真的变了，但我瞬间觉得自己看到了两张脸，一张是我认得的，我从小熟悉的；另外一张，第二张，就隐藏在表层之下。
我曾经看到过他的脸色变化——总是吓我一跳，它每次出现不过惊鸿一瞥，但足以让我疑惑不安，觉得自己也许曾在什么地方见到过。
随后，他眨眨眼，他又是他了，只是他了。
“如果你要求，我会的。”他终于说，眼睛直看着我。
我垂下眼光，时至今日，我发现自己很难直视像他这样的人，这种说出的每个字都当真的人。
“不过我怀疑，”他补充说，“你是否会让我这么做。
你会吗，阿米尔少爷?”就这样，轮到他考验我了。
如果我继续戏弄他，考验他的忠诚，那么他会戏弄我，考验我的正直。
要是我没有开始这场对话就好了!我勉强露出一个笑脸，“别傻了，他，你知道我不会的。”他报我以微笑，不过他并非强颜欢笑。
“我知道。”他说。
这就是那些一诺千金的人的作风，以为别人也和他们一样。
“风筝来了。”他说，指向天空，他站起身来，朝左边走了几步。
我抬头，望见风筝正朝我们一头扎下来。
我听见脚步声，叫喊声，一群追风筝的人正闹哄哄向这边跑来。
但他们只是白费时间。
因为他脸带微笑，张开双手，站在那儿等着风筝。
除非真主——如果他存在的话——弄瞎了我的眼，不然风筝一定会落进他张开的臂弯里。
1975年冬天，我最后一次看到他追风筝。
通常，每个街区都会举办自己的比赛。
但那年，巡回赛由我所在的街区，瓦兹尔·阿克巴·汗区举办，几个其他的城区——卡德察区、卡德帕湾区、梅寇拉扬区、科德桑吉区——也应邀参加。
无论走到哪里，都能听见人们在谈论即将举办的巡回赛，据说这是二十五年来规模最大的风筝比赛。
那年冬天的一个夜里，距比赛还有四天，爸爸和我坐在书房里铺满毛皮的椅子上，烤着火，边喝茶边交谈。
早些时候，阿里服侍我们用过晚餐——土豆、咖喱西兰花拌饭，回去跟他度过漫漫长夜。
爸爸塞着他的烟管，我求他讲那个故事给我听，据说某年冬天，有一群狼从山上下来，游荡到赫拉特，迫使人们在屋里躲了一个星期。
爸爸划了一根火柴，说:“我觉得今年你也许能赢得巡回赛，你觉得呢?”我不知道该怎么想，或者该怎么说。
我要是取胜了会怎么样呢?他只是交给我一把钥匙吗?我是斗风筝的好手，实际上，是非常出色的好手。
好几次我差点赢得冬季巡回赛——有一次，我还进了前三名。
但差点儿和赢得比赛是两回事，不是吗?爸爸从来不差点儿，他只是获胜，获胜者赢得比赛，其他人只能回家。
爸爸总是胜利，赢得一切他想赢得的东西。
难道他没有权利要求他的儿子也这样吗?想想吧，要是我赢得比赛爸爸吸着烟管，跟我说话。
我假装在听，但我听不进去，有点心不在焉，因为爸爸随口一说，在我脑海埋下了一颗种子：赢得冬季巡回赛是个好办法。
我要赢得比赛，没有其他选择。
我要赢得比赛，我的风筝要坚持到最后。
然后我会把它带回家，带给爸爸看。
让他看看，他的儿子终究非同凡响，那么也许我在家里孤魂野鬼般的日子就可以结束。
我让自己幻想着：我幻想吃晚饭的时候，充满欢声笑语，而非一言不发，只有银餐具偶尔的碰撞声和几声“嗯哦”打破寂静。
我想像星期五爸爸开着车带我去帕格曼，中途在喀尔卡湖稍作休憩，吃着炸鳟鱼和炸土豆。
我们会去动物园看看那只叫“玛扬”的狮子，也许爸爸不会一直打哈欠，偷偷看着他的腕表。
也许爸爸甚至还会看看我写的故事，我情愿为他写一百篇，哪怕他只挑一篇看看。
也许他会像拉辛汗那样，叫我“亲爱的阿米尔”。
也许，只是也许，他最终会原谅我杀了他的妻子。
爸爸告诉我有一天他割断了十四只风筝的线。
我不时微笑，点头，大笑，一切恰到好处，但我几乎没有听清他在说什么。
现在我有个使命了，我不会让爸爸失望。
这次不会。
巡回赛前夜大雪纷飞。
他和我坐在暖炉桌前玩一种叫做“番吉帕”的扑克游戏，寒风吹着树枝，打在窗户上嗒嗒作响。
当天早些时候，我要阿里替我们布置暖炉桌——在一张低矮的桌子下面，摆放电暖片，然后盖上厚厚的棉毯。
他在桌旁铺满地毯和坐垫，足够供二十个人坐下，把腿伸进桌子下面。
每逢下雪，他和我经常整天坐在暖炉桌边，下棋或者打牌，主要是玩“番吉帕”。
我杀了他两张方块10，打给他两条J和一张6。
隔壁是爸爸的书房，他和拉辛汗在跟几个人谈生意。
其中有个我认得是阿塞夫的父亲。
隔着墙，我能听到喀布尔新闻广播电台沙沙的声音。
达乌德汗在收音机中宣布有关外国投资的消息。
“他说有一天喀布尔也会拥有电视。”我说。
“谁?”“达乌德汗，你这个家伙，我们的总统。”他咯咯笑起来，“我听说伊朗已经有了。”他说。
我叹了一口气:“那些伊朗人”对多数哈扎拉人来说，伊朗是个避难所，我猜想也许是因为多数伊朗人跟哈扎拉人一样，都是什叶派穆斯林。
但我记得夏天的时候有个老师说起伊朗人，说他们都是笑面虎，一边用手拍拍你的后背示好，另一只手却会去掏你的口袋。
我将这个告诉爸爸，爸爸说我的老师不过是个嫉妒的阿富汗人，他嫉妒，因为伊朗在亚洲声望日隆，而世界上多数人看世界地图的时候还找不到阿富汗在哪里。
“这样说很伤感情，”他说，耸着肩，“但被真相伤害总比被谎言安慰好。”“有一天我会给你买的。”我说。
他笑逐颜开:“电视机?真的吗?”“当然，还不是黑白的那种。
到时我们也许都是大人了，不过我会给我们买两个。
一个给你，一个给我。”“我要把它放在我画画的桌子上。”他说。
他这么说让我觉得很难过。
我为他的身份、为他居住的地方难过。
他长大之后，将会像他父亲一样，住在院子里那间破房子，而他对此照单全收，让我觉得难过。
我抽起最后一张牌，给他一对Q和一张10。
他要了一对Q，“你知道吗，我觉得你明天会让老爷觉得很骄傲。”“你这样想啊?”“安拉保佑。”他说。
“安拉保佑。”我回应，虽然这句“安拉保佑”从我嘴里说出来有些口不由心。
他就是这样，他真是纯洁得该死，跟他在一起，你永远觉得自己是个骗子。
我杀了他的K，扔给他最后一张牌：黑桃A。
他必须吃下。
我赢了，不过在洗牌的时候，我怀疑这是他故意让我赢的。
“阿米尔少爷?”“怎么啦?”“你知道我喜欢我住的地方。”他总是这样，能看穿我的心事，“它是我的家。
“不管怎样，”我说，“准备再输一局吧。”第七章次日早晨，他在泡早餐红茶，他告诉我他做了一个梦。
“我们在喀尔卡湖，你，我，爸爸，老爷，拉辛汗，还有几千个人。”他说，“天气暖和，阳光灿烂，湖水像镜子一样清澈。
但是没有人游泳，因为他们说湖里有个鬼怪。
它在湖底潜伏着，等待着。”他给我倒了一杯茶，加了糖，吹了几下，把它端给我。
“所以大家都很害怕，不敢下水。
突然间你踢掉鞋子，阿米尔少爷，脱掉你的衣服。
‘里面没有鬼怪，’你说,‘我证明给你们看看。
’大家还来不及阻止你，你一头扎进湖里，游开了。
我跟着你，我们都游着。”“可是你不会游泳。”他哈哈大笑:“那是在梦里啊，阿米尔少爷，你能做任何事情。
每个人都尖声叫唤:‘快起来!快起来!’但我们只是在冰冷的湖水里面游泳。
我们游到湖中央，停下来。
我们转向湖岸，朝人们挥手。
他们看起来像小小的蚂蚁，但我们能听到他们的掌声。
现在他们知道了，湖里没有鬼怪，只有湖水。
随后他们给湖改了名字，管它叫‘喀布尔的苏丹阿米尔和他之湖’。
我们向那些到湖里游泳的人收钱。”“这梦是什么意思呢?”我说。
他替我烤好馕饼，涂上甜果酱，放在盘子里。
“我不知道，我还指望你告诉我呢。”“好吧，那是个愚蠢的梦而已，没有什么含义。”“爸爸说梦总是意味着某种东西。”我喝着茶，“那么你为什么不去问他呢?他多聪明呀。”我的不耐烦简直出乎自己意料。
我彻夜未眠，脖子和后背像绷紧的钢丝，眼睛刺痛。
即使这样，我对他也太刻薄了。
我差点向他道歉，但是没有。
他明白我只是精神紧张。
他总是明白我。
楼上，我听见从爸爸的卫生间传来一阵水流的声音。
街上新霁的积雪银光闪闪，天空蓝得无可挑剔。
雪花覆盖了每一个屋顶，矮小的桑椹树在我们这条街排开，树枝上也堆满了积雪。
一夜之间，雪花塞满了所有的裂缝和水沟。
他和我走出锻铁大门时，雪花反射出白晃晃的光芒，照得我睁不开眼。
阿里在我们身后关上门。
我听见他低声祈祷——每次他儿子外出，他总是要祈祷。
我从来没有见到街上有这么多人。
儿童在打雪仗，拌嘴，相互追逐，咯咯笑着。
风筝斗士和帮他们拿卷轴的人挤在一起，做最后的准备。
周围的街道传来欢声笑语，各处屋顶已经挤满了看客，他们斜躺在折叠椅上，暖水壶里的红茶热气腾腾，录音机传出喧闹的音乐。
风靡全国的艾哈迈德·查希尔改进了阿富汗音乐，给传统的手鼓和手风琴配上电吉他、小号和鼓，激怒了那些保守的教徒。
无论在台上表演还是开派对，他都跟以前那些呆板的歌手不同，他拒绝木无表情的演出，而是边唱边微笑——有时甚至对女人微笑。
我朝自家的屋顶看去，发现爸爸和拉辛汗坐在一张长凳上，两人都穿着羊毛衫，喝着茶。
爸爸挥挥手，我不知道他究竟是跟我还是跟他打招呼。
“我们得开始了。”他说。
他穿着一双黑色的橡胶雪靴，厚厚的羊毛衫和褪色的灯芯绒裤外面，罩着绿色的长袍。
阳光照在他脸上，我看到他唇上那道粉红色的伤痕已经弥合得很好了。
突然间我想放弃，把东西收起来，转身回家。
我在想什么呢?我既然已经知道结局，何必还要让自己来体验这一切呢?爸爸在屋顶上，看着我。
我觉得他的眼光像太阳那样热得令人发烫。
今天，即使是我，也必定难逃惨败。
“我有点不想在今天放风筝了。”我说。
“今天是个好日子。”他说。
我转动双脚，试图让眼光离开我们家的屋顶。
“我不知道，也许我们该回家去。”接着他上前一步，低声说了一句让我有些吃惊的话。
“记住，阿米尔少爷，没有鬼怪，只是个好日子。”我对他脑海盘桓的念头常常一无所知，可是我在他面前怎么就像一本打开的书?到学校上学的人是我，会读书写字的人是我，聪明伶俐的也是我。
他虽然看不懂一年级的课本，却能看穿我。
这让人不安，可是有人永远对你的需求了如指掌，毕竟也叫人宽心。
“没有鬼怪。”我低声说，出乎意料的是我竟然觉得好些了。
他微笑:“没有鬼怪。”“你确定?”他闭上双眼，点点头。
我看着那些在街道蹿上蹿下打雪仗的孩子，“今天是个好日子，对吧?”“我们来放风筝吧。”他说。
当时我觉得他那个梦可能是他编出来的。
那可能吗?我确定不是，他没那么聪明，我也没那么聪明。
但不管是否是编造的，那个愚蠢的梦缓解了我的焦虑。
兴许我该除去衣服，到湖里去游一游。
为什么不呢?“我们来放。”我说。
他神色一振:“好啊!”他举起我们的风筝：红色的风筝，镶着黄边，在竖轴和横轴交叉的地方，有塞弗的亲笔签名。
他舔舔手指，把它举起，测试风向，然后顺风跑去。
我们偶尔也在夏天放风筝，他会踢起灰尘，看风吹向什么方位。
我手里的卷轴转动着，直到他停下来，大约在五十英尺开外。
他将风筝高举过顶，仿佛一个奥运会的田径运动员高举获得的金牌。
按照我们往常的信号，我猛拉两次线，他放开了风筝。
虽说爸爸和学校的老师诲我不倦，我终究无法对真主死心塌地。
可是当时，从教义答问课程学到的某段《可兰经》涌上嘴边，我低声念诵，然后深深吸气，呼气，跟着拉线跑开。
不消一分钟，我的风筝扶摇直上，发出宛如鸟儿扑打翅膀的声音。
他拍掌称好，跑在我身后。
我把卷轴交给他，双手拉紧风筝线，他敏捷地将那松弛的线卷起来。
空中已经挂着至少二十来只风筝，如同纸制的鲨鱼，巡游搜猎食物。
不到一个钟头，这个数字翻了一番，红色的、蓝色的、黄色的风筝在苍穹来回飞舞，熠熠生辉。
寒冷的微风吹过我的头发。
这风正适宜放风筝，风速不大，恰好能让风筝飘浮起来，也便于操控。
他在我身旁，帮忙拿着卷轴，手掌已被线割得鲜血淋漓。
顷刻间，割线开始了，第一批被挫败的风筝断了线，回旋着跌落下来。
它们像流星那样划过苍天，拖着闪亮的尾巴，散落在临近的街区，给追风筝的人带来奖赏。
我能听得见那些追风筝的人，高声叫嚷，奔过大街小巷。
有人扯开喉咙，报告说有两条街上爆发冲突了。
我偷眼望向爸爸，看见他和拉辛汗坐在一起，寻思他眼下在想些什么。
他在为我加油吗?还是希望我的失败给他带来愉悦?放风筝就是这样的，思绪随着风筝高低起伏。
风筝纷纷坠下，而我的仍在翱翔。
我仍在放着风筝，双眼不时瞟向爸爸，紧紧盯着他的羊毛衫。
我坚持了这么久，他是不是很吃惊?你的眼睛没有看着天上，你坚持不了多久啦。
我将视线收回空中。
有只红色的风筝正在飞近——我发现它的时间恰到好处。
我跟它对峙了一会，它失去耐心，试图从下面割断我，我将它送上了不归路。
街头巷尾满是凯旋而回的追风筝者，他们高举追到的战利品，拿着它们在亲朋好友面前炫耀。
但他们统统知道最好的还没出现，最大的奖项还在飞翔。
我割断了一只带有白色尾巴的黄风筝，代价是食指又多了一道伤口，血液汩汩流入我的掌心。
我让他拿着线，把血吸干，在牛仔裤上擦擦手指。
又过了一个钟头，天空中幸存的风筝，已经从约莫五十只剧减到十来只。
我的是其中之一，我杀入前十二名。
我知道巡回赛到了这个阶段，会持续一段时间，因为那些家伙既然能活下来，技术实在非同小可——他们可不会掉进简单的陷阱里面，比如他最喜欢用的那招，古老的猛升急降。
到下午三点，阴云密布，太阳躲在它们后面，影子开始拉长，屋顶那些看客戴上围巾，穿上厚厚的外套。
只剩下六只风筝了，我仍是其中之一。
我双腿发痛，脖子僵硬。
但看到风筝一只只掉落，心里的希望一点点增大，就像堆在墙上的雪花那样，一次一片地累积。
我的眼光转向一只蓝风筝，在过去那个钟头里面，它大开杀戒。
“它干掉几只?”我问。
“我数过了，十一只。”他说。
“你知道放风筝的人是谁吗?”他啪嗒一下舌头，仰起下巴。
那是他的招牌动作，表示他不知道。
蓝风筝割断一只紫色的大家伙，转了两个大圈。
隔了十分钟，它又干掉两只，追风筝的人蜂拥而上，追逐它们去了。
又过了半个小时，只剩下四只风筝了。
我的风筝仍在飞翔，我的动作无懈可击，仿佛阵阵寒风都照我的意思吹来。
我从来没有这般胜券在握，这么幸运，太让人兴奋了!我不敢抬眼望向那屋顶，眼光不敢从天空移开，我得聚精会神，聪明地操控风筝。
又过了十五分钟，早上那个看起来十分好笑的梦突然之间触手可及：只剩下我和另外一个家伙了，那只蓝风筝。
局势紧张得如同我流血的手拉着的那条玻璃线。
人们纷纷顿足、拍掌、尖叫、欢呼。
“干掉它!干掉它!”我在想，爸爸会不会也在欢呼呢?音乐震耳欲聋，蒸馒头和油炸菜饼的香味从屋顶和敞开的门户飘出来。
但我所能听到的——我迫使自己听到的——是脑袋里血液奔流的声音。
我所看到的，只是那只蓝风筝。
我所闻到的，只是胜利的味道。
获救。
赎罪。
如果爸爸是错的，如果真像他们在学校说的，有那么一位真主，那么他会让我赢得胜利。
我不知道其他家伙斗风筝为了什么，也许是为了在人前吹嘘吧。
但于我而言，这是惟一的机会，让我可以成为一个被注目而非仅仅被看到、被聆听而非仅仅被听到的人。
倘若真主存在，他会引导风向，让它助我成功，我一拉线，就能割断我的痛苦，割断我的渴求，我业已忍耐得太久，业已走得太远。
刹那之间，就这样，我信心十足。
我会赢。
只是迟早的问题。
结果比我预想的要快。
一阵风拉升了我的风筝，我占据了有利的位置。
我卷开线，让它飞高。
我的风筝转了一个圈，飞到那只蓝色家伙的上面，我稳住位置。
蓝风筝知道自己麻烦来了，它绝望地使出各种花招，试图摆脱险境，但我不会放过它，我稳住位置。
人群知道胜负即将揭晓。
“干掉它!干掉它!”的齐声欢呼越来越响，仿佛罗马人对着斗士高喊“杀啊!杀啊!”。
“你快赢了，阿米尔少爷，快赢了!”他兴奋得直喘气。
那一刻来临了。
我合上双眼，松开拉着线的手。
寒风将风筝拉高，线又在我手指割开一个创口。
接着不用听人群欢呼我也知道，我也不用看。
他抱着我的脖子，不断尖叫。
“太棒了!太棒了!阿米尔少爷!”我睁开眼睛，望见蓝风筝猛然扎下，好像轮胎从高速行驶的轿车脱落。
我眨眨眼，疲累不堪，想说些什么，却没有说出来。
突然间我腾空而起，从空中望着自己。
黑色的皮衣，红色的围巾，褪色的牛仔裤。
一个瘦弱的男孩，肤色微黄，身材对于十二岁的孩子来说显得有些矮小。
他肩膀窄小，黑色的眼圈围着淡褐色的眼珠，微风吹起他淡棕色的头发。
他抬头望着我，我们相视微笑。
然后我高声尖叫，一切都是那么色彩斑斓、那么悦耳动听，一切都是那么鲜活、那么美好。
我伸出空手抱着他，我们跳上跳下，我们两个都笑着、哭着。
“你赢了，阿米尔少爷!你赢了!”“我们赢了!我们赢了!”我只说出这句话。
这是真的吗?在过去的日子里，我眨眨眼，从美梦中醒来，起床，下楼到厨房去吃早餐，除了他没人跟我说话。
穿好衣服。
等爸爸。
放弃。
回到我原来的生活。
然后我看到爸爸在我们的屋顶上，他站在屋顶边缘，双拳挥舞，高声欢呼，拍掌称快。
就在那儿，我体验到有生以来最棒的一刻，看见爸爸站在屋顶上，终于以我为荣。
但他似乎在做别的事情，双手焦急地摇动。
于是我明白了，“他，我们”“我知道，”他从我们的拥抱中挣脱，“安拉保佑，我们等会再庆祝吧。
现在，我要去帮你追那只蓝风筝。”他放下卷轴，撒腿就跑，他穿的那件绿色长袍的后褶边拖在雪地上。
“他!”我大喊，“把它带回来!”他的橡胶靴子踢起阵阵雪花，已经飞奔到街道的拐角处。
他停下来，转身，双手放在嘴边，说:“为你，千千万万遍!”然后露出一脸他式的微笑，消失在街角之后。
再一次看到他笑得如此灿烂，已是二十六年之后，在一张褪色的宝丽莱照片上。
人群涌上来向我道贺，我开始把风筝收回来。
我跟他们握手，向他们道谢。
那些比我更小的孩童望着我的眼神充满敬畏，我是个英雄。
人们伸手拍拍我的后背，摸摸我的头发。
我边拉着线，边朝每个人微笑，但我的心思在那个蓝风筝上。
最后，我收回了自己的风筝。
我捡起脚下的卷轴，把松弛的线收好，期间又握了几双手，接着走回家。
走到那扇锻铁大门时，阿里在门后等着，他从栅栏伸出手，“恭喜。”我把风筝和卷轴给他，握握他的手,“谢谢你，亲爱的阿里。”“我一直为你祈祷。”“继续祈祷吧，我们还没全赢呢。”我匆忙走回街上。
我没向阿里问起爸爸，我还不想见到他。
在我脑里，一切都计划好了：我要班师回朝，像一个英雄，用鲜血淋漓的手捧着战利品。
我要万头攒动，万众瞩目，罗斯坦和索拉博彼此打量，此时无声胜有声。
然后年老的战士会走向年轻的战士，抱着他，承认他出类拔萃。
证明。
获救。
赎罪。
然后呢?这么说吧之后当然是永远幸福。
还会有别的吗?瓦兹尔·阿克巴·汗区的街道不多，彼此成直角纵横交错，像个棋盘。
当时它是个新城区，仍在蓬勃发展中，已建成的住宅区有八英尺高的围墙，在它们之间，街道上有大量的空地和尚未完工的房子。
我跑遍每条街巷，搜寻他的踪迹。
到处都是忙着收起折叠椅的人们，在整天的狂欢之后，收起食物和器皿。
有些还坐在他们的屋顶上，高声向我道贺。
在我们家南边第四条街，我碰到奥马尔，他父亲是工程师，也是爸爸的朋友。
他正在自家门前的草坪上，跟他弟弟玩足球。
奥马尔是个不错的家伙。
我们是四年级的同学，有次他送给我一枝水笔，配有抽取式墨水盒那种。
“听说你赢了，阿米尔，”他说，“恭喜恭喜。”“谢谢，你见到他了吗?”“你的哈扎拉人?”我点点头。
奥马尔用头将足球顶给他弟弟，“我听说他追风筝可厉害了。”他弟弟将足球顶回来，奥马尔伸手抓住，拍上拍下。
“不过我总是奇怪他是怎么追到的。
我的意思是说，他的眼睛那么小，怎么能看到任何东西呢?”他弟弟哈哈大笑，随后又要回足球，奥马尔没理他。
“你见到他了吗?”奥马尔伸出拇指，朝肩膀后指了指西南边的方向:“刚才我看见他朝市场那边跑过去。”“谢谢。”我赶忙跑开。
我到达市场那边时，太阳已经快下山了，粉红色和紫色的晚霞点缀着天空。
再走几条街就是哈吉·雅霍清真寺，僧侣在那儿高声呼喊，号令那些朝拜者铺开毯子，朝西边磕头，诚心祷告。
每日五次的祈祷他从不错过，就算我们在玩，他也会告退，从院子里的深井汲起一桶水，清洗完毕，消失在那间破屋子里面。
隔几分钟，他就会面带微笑走出来，发现我坐在墙上，或者坐在树枝上。
可是，他今晚就要错过祈祷了，那全因为我。
市场不一会就空荡荡的，做生意的人都打烊了。
我在一片泥泞中奔走，两边是成排的、挤得紧紧的小店，人们可以在一个血水横流的摊前买刚宰好的野鸡，而隔壁的小店则出售电子计算器。
我在零落的人群中寻路前进，步履维艰的乞丐身上披着一层又一层的破布，小贩肩上扛着毛毯，布料商人和出售生鲜的屠夫则在关上铺门。
我找不到他的踪迹。
我停在一个卖干果的小摊前面，有个年老的商人戴着蓝色的头巾，把一袋袋松子和葡萄干放到驴子身上。
我向他描述他的相貌。
他停下来，久久看着我，然后开口说:“兴许我见过他。”“他跑哪边去了?”他上下打量着我:“像你这样的男孩，干吗在这个时候找一个哈扎拉人呢?”他艳羡地看着我的皮衣和牛仔裤——牛仔穿的裤子，我们总是这样说。
在阿富汗，拥有任何不是二手的美国货，都是财富的象征。
“我得找到他，老爷。”“他是你的什么人?”他问。
我不知道他干吗要这样问，但我提醒自己，不耐烦只会让他缄口不言。
“他是我家仆人的儿子。”我说。
那老人扬了扬灰白的眉毛:“是吗?幸运的哈扎拉人，有这么关心他的主人。
他的父亲应该跪在你跟前，用睫毛扫去你靴子上的灰尘。”“你到底告不告诉我啊?”他将一只手放在驴背上，指着南边:“我想我看见你说的那个男孩朝那边跑去。
他手里拿着一只风筝，蓝色的风筝。”“真的吗?”我说。
为你，千千万万遍。
他这样承诺过。
好样的，他。
好样的，可靠的他。
他一诺千金，替我追到了最后那只风筝。
“当然，这个时候他们也许已经逮住他了。”那个老人咕哝着说，把另一个箱子搬到驴背上。
“什么人?”“其他几个男孩。”他说，“他们追着他，他们的打扮跟你差不多。”他抬眼看看天空，叹了口气，“走开吧，你耽误了我做祷告。”但我已经朝那条小巷飞奔而去。
有那么几分钟，我徒劳无功地在市场中搜寻着。
兴许那个老人看走了眼，可是他看到了蓝色的风筝。
想到亲手拿着那只风筝我探头寻找每条通道，每家店铺。
没有他的踪迹。
我正在担心天就快黑了，听到前面传来一阵声响。
我来到一条僻静、泥泞的小巷。
市场被一条大路分成两半，它就在那条大路的末端，成直角伸展开去。
小巷车辙宛然，我走在上面，随着声音而去。
靴子在泥泞中吱嘎作响，我呼出的气变成白雾。
这狭窄的巷道跟一条冻结小溪平行，要是在春天，会有溪水潺潺流淌。
小巷的另外一边是成排的柏树，枝头堆满积雪，散落在一些窄巷交错的平顶黏土房屋之间——那些房子比土屋茅舍好不了多少。
我又听见那声音，这次更响了，从某条小巷传出来。
我悄悄走进巷口，屏住呼吸，在拐角处窥探。
那小巷是死胡同，他站在末端，摆出一副防御的姿势：拳头紧握，双腿微微张开。
在他身后，有一堆破布瓦砾，摆着那只蓝风筝。
那是我打开爸爸心门的钥匙。
挡住他去路的是三个男孩，就是达乌德汗发动政变隔日，我们在山脚遇到、随后又被他用弹弓打发走的那三个。
瓦里站在一边，卡莫在另外一边，阿塞夫站在中间。
我感到自己身体收缩，一阵寒意从脊背升起。
阿塞夫神态放松而自信，他正在戴上他的不锈钢拳套。
其他两个家伙紧张地挪动着双脚，看看阿塞夫，又看看他，仿佛他们困住某种野兽，只有阿塞夫才能驯服。
“你的弹弓呢，哈扎拉人?”阿塞夫说，玩弄着手上的拳套,“你说过什么来着?‘他们会管你叫独眼龙阿塞夫。
’很好，独眼龙阿塞夫。
太聪明了，真的很聪明。
再说一次，当人们手里握着上了膛的武器，想不变得聪明也难。”我觉得自己无法呼吸。
我慢慢地、安静地呼着气，全身麻木。
我看见他们逼近那个跟我共同长大的男孩，那个我懂事起就记得他的兔唇的男孩。
“但你今天很幸运，哈扎拉人。”阿塞夫说。
他背朝我，但我敢打赌他脸上一定挂着邪恶的笑容。
“我心情很好，可以原谅你。
你们说呢，小子们?”“太宽宏大量了，”卡莫喊道，“特别是考虑到他上次对我们那样粗鲁无礼。”他想学着阿塞夫的语调，可是声音里面有些颤抖。
于是我明白了：他害怕的不是他，绝对不是。
他害怕，是因为不知道阿塞夫在打什么主意。
阿塞夫做了个解散的手势。
“原谅你，就这样。”他声音放低一些，“当然，这个世界没有什么是免费的，我的原谅需要一点小小的代价。”“很公平。”卡莫说。
“没有什么是免费的。”瓦里加上一句。
“你真是个幸运的哈扎拉人。”阿塞夫说，朝他迈上一步。
“因为今天，你所有付出的代价只是这个蓝风筝。
公平的交易，小子们，是不是啊?”“不止公平呢。”卡莫说。
即使从我站的地方，我也能看到他眼里流露的恐惧，可是他摇摇头。
“阿米尔少爷赢得巡回赛，我替他追这只风筝。
我公平地追到它，这是他的风筝。”“忠心的哈扎拉人，像狗一样忠心。”阿塞夫说。
卡莫发出一阵战栗、紧张的笑声。
“但在你为他献身之前，你想过吗?他会为你献身吗?难道你没有觉得奇怪，为什么他跟客人玩总不喊上你?为什么他总是在没有人的时候才理睬你?我告诉你为什么，哈扎拉人。
因为对他来说，你什么都不是，只是一只丑陋的宠物。
一种他无聊的时候可以玩的东西，一种他发怒的时候可以踢开的东西。
别欺骗自己了，别以为你意味着更多。”“阿米尔少爷跟我是朋友。”他红着脸说。
“朋友?”阿塞夫大笑说，“你这个可怜的白痴!总有一天你会从这小小的幻想中醒来，发现他是个多么好的朋友。
听着，够了，把风筝给我们。”他弯腰捡起一块石头。
阿塞夫一愣，他开始退后一步，“最后的机会了，哈扎拉人。”他的回答是高举那只抓着石头的手。
“不管你想干吗，”阿塞夫解开外套的纽扣，将其脱下，慢条斯理地折叠好，将它放在墙边。
我张开嘴，几乎喊出来。
如果我喊出来，我生命中剩下的光阴将会全然改观。
但我没有，我只是看着，浑身麻木。
阿塞夫挥挥手，其他两个男孩散开，形成半圆，将他包围在小巷里面。
“我改变主意了，”阿塞夫说，“我不会拿走你的风筝，哈扎拉人。
你会留着它，以便它可以一直提醒你我将要做的事情。”然后他动手了，他扔出石块，击中了阿塞夫的额头。
阿塞夫大叫着扑向他，将他击倒在地。
瓦里和卡莫一拥而上。
我抓紧拳头，合上双眼。
一段记忆：“你知道他跟你喝着同一个胸脯的奶水长大吗?你知道吗，阿米尔少爷?萨吉娜，乳母的名字。
她是个漂亮的哈扎拉女人，有双蓝眼睛，从巴米扬来，她给你们唱古老的婚礼歌谣。
人们说同一个胸脯喂大的人就是兄弟。
你知道吗?”一段记忆：“每人一个卢比，孩子们。
每人只要一个卢比，我就会替你们揭开命运的帷幕。”那个老人倚墙而坐，黯淡无光的双眼像滑溜溜的银子，镶嵌在一双深深的火山洞口中。
算命先生弯腰拄着拐杖，从消瘦的脸颊下面伸出一只嶙峋的手，在我们面前做成杯状。
“每人一个卢比就可知道命运，不贵吧?”他放了个铜钿在他粗糙的手掌上，我也放了一个。
“以最仁慈、最悲悯的安拉之名。”那位老算命先生低声说。
他先是拿起他的手，用一只兽角般的指甲，在他掌心转了又转，转了又转。
跟着那根手指飘向他的脸庞，慢慢摸索着他脸颊的曲线、耳朵的轮廓，发出干燥的刮擦声。
他的手指生满老茧，轻轻拂着他的眼睑。
手停在那儿，迟疑不去。
老人脸上掠过一抹阴影，他和我对望了一眼。
老人抓起他手，把那个卢比还给他。
“让我看看你怎么样，小朋友?”他说。
墙那边传来公鸡的叫声。
老人伸手来拉我的手，我抽回来。
一个梦境：我在暴风雪中迷失了方向。
寒风凛冽，吹着雪花，刺痛了我的双眼。
我在白雪皑皑中跋涉。
我高声求救，但风淹没了我的哭喊。
我颓然跌倒，躺在雪地上喘息，茫然望着一片白茫茫，寒风在我耳边呼啸，我看见雪花抹去我刚踩下的脚印。
我现在是个鬼魂，我想，一个没有脚印的鬼魂。
我又高声呼喊，但希望随着脚印消逝。
这当头，有人闷声回应。
我把手架在眼睛上，挣扎着坐起来。
透过风雪飞舞的帘幕，我看见人影摇摆，颜色晃动。
一个熟悉的身影出现了。
一只手伸在我面前，我望见手掌上有深深的、平行的伤痕，鲜血淋漓，染红了雪地。
我抓住那只手，瞬间雪停了。
我们站在一片原野上，绿草如茵，天空中和风吹着白云。
我抬眼望去，但见万里晴空，满是风筝在飞舞，绿的、黄的、红的、橙的。
它们在午后的阳光中闪耀着光芒。
小巷堆满了破铜烂铁，废弃的自行车轮胎、标签剥落的玻璃瓶子、卷边的杂志、发黄的报纸，所有这些，散落在一堆砖头和水泥板间。
墙边有个锈蚀的铁火炉，炉洞像血盆大口般张开。
但在那些垃圾之间，有两件东西让我无法移开眼光：一件是蓝风筝，倚在墙边，紧邻铁炉；另一件是他的棕色灯芯绒裤，丢在那堆碎砖块上面。
“我不知道，”瓦里说，“我爸爸说那是犯罪。”他的声音自始至终充满了怀疑、兴奋、害怕。
他趴在地上。
卡莫和瓦里一人抓住他一只手，将其从手肘扭转，压在他背后。
阿塞夫站在他们上方，用雪靴的后跟踩着他的脖子后面。
“你爸爸不会发现。”阿塞夫说，“给这头无礼的蠢驴一点教训，跟犯罪有什么关系?”“我不知道。”瓦里咕哝着。
“随便你。”阿塞夫说，他转向卡莫,“你怎么说呢?”“我好吧”“他只是个哈扎拉人。”阿塞夫说，但卡莫把眼睛望向别处。
“好吧，”阿塞夫不满地说，“你们这些懦夫，帮我把他按住就好了。
你们能做到吗?”瓦里和卡莫点点头，看上去如释重负。
阿塞夫在他身后跪倒，双手放在他的臀部，把他光光的屁股抬起。
他一手伸在他背上，另外一只手去解开自己的皮带。
他脱下牛仔裤，脱掉内裤。
他在他身后摆好位置。
他没有反抗，甚至没有呻吟。
他稍稍转过头，我瞥见他的脸庞，那逆来顺受的神情。
之前我也见过这种神色，这种羔羊的神色。
第二天是回历最后一个月的第十天，为期三天的宰牲节EideQorban，伊斯兰教重要节日，也称古尔邦节。
从这天开始。
人们在这一天纪念先知亚伯拉罕为真主牺牲了他的儿子。
这一年，爸爸又亲手挑选了一只绵羊，粉白色的绵羊，有着弯弯的黑色耳朵。
我们全部人站在院子里，他，阿里，爸爸，还有我。
法师背诵经文，转动他的念珠。
爸爸咕哝着,“快了结吧。”他低声说。
他对这分肉的仪式和无止境的祷告感到厌烦。
爸爸对宰牲节起源的故事不以为然，就像他对所有宗教事物不以为然一样。
但他尊重宰牲节的风俗，这个风俗要求人们把肉分成三份，一份给家人，一份给朋友，一份给穷人。
每年爸爸都会把肉全给穷人。
“有钱人已经足够肥了。”他说。
法师完成了祷告。
谢天谢地。
他拿起一柄刀锋长长的菜刀。
风俗要求不能让绵羊看见刀。
阿里喂给绵羊一块方糖——这也是风俗，让死亡变得甜蜜些。
那羊伸脚乱踢，但不是太激烈。
法师抓住它的下巴，刀锋在它脖子上一割。
就在他精熟的刀法施加在绵羊喉咙之上的前一刻，我看见了羊的眼睛。
好几个星期，我总是在梦里见到那双眼睛。
我不知道自己为什么每年都要在院子里观看这个仪式，即使草地上的血污消退得不见痕迹，我的噩梦仍会继续。
但我总是去看。
我去看，是为了那只动物眼里无可奈何的神色。
荒唐的是，我竟然想像它能理解。
我想像它知道，那迫在眉睫的厄运，是为了某个崇高的目的我停止了观看，转身离开那条小巷。
有种温热的东西从我手腕流淌下来。
我眨眨眼，看见自己依旧咬着拳头，咬得很紧，从指节间渗出血来。
我意识到还有别的东西。
我在流泪。
就从刚才那个屋角，传来阿塞夫仓促而有节奏的呻吟。
我仍有最后的机会可以作决定，一个决定我将成为何等人物的最后机会。
我可以冲进小巷，为他挺身而出——就像他过去无数次为我挺身而出那样——接受一切可能发生在我身上的后果。
或者我可以跑开。
结果，我跑开了。
我逃跑，因为我是懦夫。
我害怕阿塞夫，害怕他折磨我。
我害怕受到伤害。
我转身离开小巷、离开他的时候，心里这样对自己说。
我试图让自己这么认为。
说真的，我宁愿相信自己是出于软弱，因为另外的答案，我逃跑的真正原因，是觉得阿塞夫说得对：这个世界没有什么是免费的。
为了赢回爸爸，也许他只是必须付出的代价，是我必须宰割的羔羊。
这是个公平的代价吗?我还来不及抑止，答案就从意识中冒出来：他只是个哈扎拉人，不是吗?我沿着来路跑回去，回到那个空无一人的市场。
我跌撞上一家小店铺，斜倚着那紧闭的推门。
我站在那儿，气喘吁吁，汗水直流，希望事情并没有变成这个样子。
约莫隔了十五分钟，我听到人声，还有脚步声。
我躲在那家小店，望着阿塞夫和那两个人走过，笑声飘过空荡荡的过道。
我强迫自己再等十分钟。
然后我走回到那条和冰封的小溪平行、满是车痕的小巷。
我在昏暗的光芒中眯起眼睛，看见他慢慢朝我走来。
在河边一棵光秃秃的桦树下，我和他相遇。
他手里拿着那只蓝风筝，那是我第一眼看到的东西。
时至今日，我无法扯谎说自己当时没有查看风筝是否有什么裂痕。
他的长袍前方沾满泥土，衬衣领子下面开裂。
他站着，双腿摇摇晃晃，似乎随时都会倒下。
接着他站稳了，把风筝递给我。
“你到哪里去了?我在找你。”我艰难地说，仿佛在吞嚼一块石头。
他伸手用衣袖擦擦脸，抹去眼泪和鼻涕。
我等待他开口，但我们只是静静地站在那儿，在消逝的天光中。
我很感谢夜幕降临，遮住了他的脸，也掩盖了我的面庞。
我很高兴我不用看着他的眼睛。
他知道我知道吗?如果他知道，我能从他眼里看到什么呢?埋怨?耻辱?或者，愿真主制止，我最怕看到的：真诚的奉献。
所有这些里，那是我最不愿看到的。
他开始说些什么，但他有点哽咽。
他闭上嘴巴，张开，又闭上，往后退了一步，擦擦他的脸。
就在当时，我几乎就要和他谈论起在小巷里头发生的事情来。
我原以为他会痛哭流涕，但，谢天谢地，他没有，而我假装没有听到他喉咙的哽咽。
就像我假装没有看到他裤子后面深色的污渍一样。
也假装没有看到从他双腿之间滴下的血滴，它们滴下来，将雪地染成黑色。
“老爷会担心的。”他就说了这么一句。
他转过头，蹒跚着走开。
事情就如我想像的那样。
我打开门，走进那烟雾缭绕的书房。
爸爸和拉辛汗在喝茶，听着收音机传出的劈里啪啦的新闻。
他们转过头，接着爸爸嘴角亮起一丝笑容，他张开双手，我把脸埋在他温暖的胸膛上，哭起来。
爸爸紧紧抱着我，不断抚摸着我的后背。
在他怀里，我忘了自己的所作所为。
那感觉真好。
第八章有一个星期，我几乎没有看见他。
我起床，发现面包已经烤好，茶已经泡好，还有个水煮蛋，统统放在厨房的桌子上。
我当天要穿的衣服已经熨好叠好，摆在门廊的藤椅上，过去他就在那儿熨衣服。
他总是等我坐下来吃早餐才熨——这样我们就有机会谈谈心了。
过去他还唱歌，在熨斗的嘶嘶声中，哼着那些古老的哈扎拉民谣，歌唱那郁金香盛开的原野。
现在迎接我的，只有叠好的衣服，此外，还有那顿我已经吃不下去的早餐。
某个阴天的早晨，我正在拨弄着餐盘里的水煮蛋。
阿里背着一捆劈好的柴走进来，我问他他到哪里去了。
“他回去睡觉了。”阿里说，他在火炉前跪低，拉开那个小方门。
“他今天会陪我玩吗?”阿里怔了怔，手里拿着一根木头，脸上掠过一丝担忧。
“迟些吧，看起来他只想睡觉。
他把活干完——我看着他做完——可是随后他就只愿意裹在毛毯下面了。
我能问你一些事情吗?”“你问吧。”“风筝比赛过后，他回家的时候有点流血，衬衣也破了。
我问他发生什么事情了，他说没事，只是在争风筝的时候跟几个小孩发生了冲突。”我什么也没说，只是继续在盘子里拨弄着那个鸡蛋。
“他到底怎么了，阿米尔少爷?他对我隐瞒了什么吗?”我耸耸肩:“我哪里知道?”“你会告诉我的，对吗?安拉保佑，如果你知道发生了什么事，你会告诉我吗?”“就像我说的，我哪里知道他出了什么问题?”我不耐烦地说，“也许他生病了。
人们总是会生病的，阿里。
看吧，你想冻死我呢，还是准备给炉子点火?”当天夜里，我问爸爸可不可以在星期五带我去贾拉拉巴德。
他坐在办公桌后面的皮转椅上，看着报纸。
他把报纸放下，摘下那副我很讨厌的老花镜。
爸爸又不老，一点都不老，还有好多年可以活，可是他干吗要戴那副愚蠢的眼镜啊?“当然可以!”他说。
最近，爸爸对我有求必应。
不止这些，两个晚上之前，他还问我要不要去亚雅纳电影院看查尔顿·赫斯顿主演的《万世英雄》。
“你想让他跟着去贾拉拉巴德吗?”为什么爸爸总是如此扫兴呢?“他不舒服。”我说。
“真的?”爸爸仍坐在椅子上，“他怎么啦?”我耸耸肩，在火炉边的沙发坐下来。
“他可能感冒了或者什么吧。
阿里说他每天总是在睡觉。”“这几天我很少见到他。”爸爸说，“仅仅是这样吗?感冒?”看到他双眉紧蹙，忧虑溢于言表，我十分不满。
“只是感冒而已啦，我们星期五去，是吗，爸爸?”“是，是，”爸爸说，推着书桌站起来，“他不能去，太糟糕了。
我想他要是能去，你会更加开心的。”“好吧，我们两个也可以很开心啊。”我说。
爸爸笑着，眨眨眼，“穿暖和些。”本来就应该只有我们两个——我就希望这样——但星期三那夜，爸爸设法邀请了另外二十来个人。
他打电话给他堂弟霍玛勇——实际上他是爸爸第二个堂弟——说星期五会到贾拉拉巴德去。
霍玛勇曾在法国进修机械工程，如今在贾拉拉巴德有座房子，他说欢迎大家都去，他会带上他的孩子和两个老婆。
还有，雪菲嘉表姐和家人从赫拉特到访，目前还在，或许她也想一起去。
而这次雪菲嘉来喀布尔住在表哥纳德家，所以也得邀请他们一家，虽然霍玛勇跟纳德向来不和。
倘使邀请了纳德，自然也得请他的哥哥法拉克，要不就伤害到他的感情了，并且下个月他们的女儿结婚，可能会因此不邀请霍玛勇我们坐满了三辆旅行车。
我跟爸爸、拉辛汗、霍玛勇“卡卡”搭一辆车——小时候爸爸教我管男性长辈叫“卡卡”，也就是叔叔伯伯，管女性长辈叫“卡哈拉”，也就是姑姑阿姨。
霍玛勇叔叔的两个老婆也跟我们一起——较老那个满脸皱纹，手上长着肉瘤；较年轻那个则浑身散发着香水的味道，跳舞的时候老闭着眼睛——还有霍玛勇叔叔那对双胞胎女儿。
我坐在最后一排，晕车并且头昏眼花，被那对双胞胎夹在中间，她们不停地越过我的膝盖，相互拍打。
通往贾拉拉巴德的是条盘旋的山路，要两个小时的颠簸才能走完，车每次急转都会让我的胃翻江倒海。
车里每个人都在说话，同时大声说话，近乎叫喊，这是阿富汗人交谈的方式。
我问了双胞胎中的一个——法茜拉或者卡丽玛，我总是分不清她们谁是谁——问她愿不愿意让我换到窗边的位置去，因为我晕车，需要呼吸一点新鲜空气。
她伸了伸舌头，说不。
我告诉她无所谓，不过我也许会呕吐，弄脏她的新衣服。
隔了一会儿，我把头伸出车窗外面。
我看见路面坑坑洼洼，高低起伏，盘旋着消失在山那边；数着从我们车边经过的货车，它们五颜六色，载满喧哗的乘客，蹒跚前进。
我试图合上双眼，让风扑打我的脸颊；我张开嘴巴，大口大口吸着干净的空气，但仍没有觉得好一些。
有人用手指戳了我一下，是法茜拉或者卡丽玛。
“干吗?”我说。
“我刚把风筝比赛的事情跟大家说了!”爸爸坐在驾驶座上说。
霍玛勇叔叔和他两个老婆坐在中间那排，朝我微笑。
“那天天上一定有一百只风筝吧?”爸爸说，“对吗，阿米尔?”“我想应该有的。”我喃喃说。
“一百只风筝，亲爱的霍玛勇，不是吹牛。
那天最后一只还在天上飞的风筝，是阿米尔放的。
他还得到最后那只风筝，把它带回家，一只漂亮的蓝风筝。
他和阿米尔一起追回来的。”“恭喜恭喜。”霍玛勇叔叔说。
他的第一个老婆，手上生瘤那个，拍起掌来:“哇，哇，亲爱的阿米尔，我们都为你感到骄傲!”年轻的老婆也加入了，然后他们全都鼓掌，欢喜赞叹，告诉我他们有多么以我为荣。
只有拉辛汗，坐在副驾驶的位子上，紧邻着爸爸，一言不发。
他的眼神奇怪地看着我。
“请停一停，爸爸。”我说。
“干吗?”“我晕车。”我喃喃说，倒在座位上，靠着霍玛勇叔叔的女儿。
法茜拉或卡丽玛脸色一变。
“快停，叔叔!他脸色都黄了!我可不希望他弄脏我的新衣服!”她尖叫道。
爸爸开始刹车，但我没能撑住。
隔了几分钟，我坐在路边的一块石头上，他们让风吹散车里的气味。
爸爸吸着烟，跟霍玛勇叔叔在一起，他正在安慰法茜拉或者卡丽玛，要她别哭泣，说到了贾拉拉巴德再给她另买一套新衣服。
我合上双眼，把脸对着太阳。
眼睑后面出现一小片阴影，好像用手在墙上玩影子那样，它们扭曲着，混合着，变成一副画面：他的棕色灯芯绒裤子，扔在那条小巷的一堆旧砖头上面。
霍玛勇叔叔在贾拉拉巴德的白色房子楼高两层，带有阳台，从上面可以看到一个大花园，有围墙环绕，种着苹果树和柿子树。
那儿还植有树篱，到了夏天，园丁会将其剪成动物形状。
此外还有个铺着翡翠绿瓷砖的游泳池。
游泳池没有水，底部积着一层半融的雪，我坐在池边，双脚在池里晃荡。
霍玛勇叔叔的孩子在院子的另外一端玩捉迷藏。
妇女在厨房做饭，我闻到炒洋葱的味道，听到高压锅扑哧扑哧的声音，还有音乐声和笑声。
爸爸、拉辛汗、霍玛勇叔叔、纳德叔叔坐在阳台上抽烟。
霍玛勇叔叔说他带了投影机，可以放他在法国的幻灯片给大家看。
他从巴黎回来已经十年了，还在炫耀那些愚蠢的幻灯片。
事情本来不应该是这样的。
爸爸和我终于变成朋友了，几天前我们去了动物园，看那头叫“玛扬”的狮子，我趁没人注意，还朝熊扔了一块石头。
之后，我们去电影院公园对面那家“达克达”烤肉店吃饭，点了烤羊肉和从那个印度烤炉取下来的馕饼。
爸爸跟我说他去印度和俄罗斯的故事，给我讲他碰到的人，比如说他在孟买Bombay，印度城市。
看到一对夫妇，没手没脚，结婚已经四十七年，还养了十一个孩子。
跟爸爸这样过上一天，听他讲故事，太有趣了。
我终于得到了我多年来梦寐以求的东西。
可是现在我得到了，却觉得十分空虚，跟这个我在里面摇晃双腿的游泳池一样。
黄昏的时候，诸位太太和女儿张罗着晚餐——米饭、馕饼肉丸，还有咖喱鸡肉。
我们按照传统的方式用膳，在地面铺上桌布，坐在遍布房间的坐垫上，每四人或者五人共用一个大浅盘，用手抓着东西吃。
我不饿，不过还是坐下了，跟爸爸、法拉克，还有霍玛勇叔叔的两个儿子一起。
爸爸在晚饭前喝了一点烈酒，还在跟他们吹嘘风筝比赛，活灵活现地描述我如何将其他人统统打败，如何带着最后那只风筝回家。
人们从大浅盘抬起头来，纷纷向我道贺，法拉克叔叔用他那只干净的手拍拍我的后背。
我感觉好像有把刀子刺进眼睛。
后来，午夜过后，爸爸和他的亲戚玩了几个小时的扑克，终于在我们吃饭那间房子倒下，躺在平行摆放的地毯上呼呼入睡。
妇女则到楼上去。
过了一个钟头，我仍睡不着。
各位亲戚在睡梦中或咕哝，或叹气，或打鼾，我翻来覆去。
我坐起身，一缕月光穿过窗户，弥漫进来。
“我看着他被人强暴。”我自说自话。
爸爸在梦里翻身，霍玛勇叔叔在说呓语。
有一部分的我渴望有人醒来听我诉说，以便我可以不再背负着这个谎言度日。
但没有人醒来，在随后而来的寂静中，我明白这是个下在我身上的咒语，终此一生，我将背负着这个谎言。
我想起他的梦，那个我们在湖里游泳的梦。
那儿没有鬼怪。
他说，只有湖水。
但是他错了。
湖里有鬼怪，它抓住他的脚踝，将他拉进暗无天日的湖底。
我就是那个鬼怪。
自从那夜起，我得了失眠症。
又隔了半个星期，我才开口跟他说话。
当时我的午餐吃到一半，他在收拾碟子。
我走上楼梯，回房间去，他问我想不想去爬山。
我说我累了。
他看起来也很累——他消瘦了，双眼泡肿，下面还有灰白的眼圈。
但他又问了一次，我勉为其难地答应了。
我们爬上那座山，靴子踩在泥泞的雪花上吱嘎吱嘎响。
没有人开口说话。
我们坐在我们的石榴树下，我知道自己犯了个错误。
我不应到山上来。
我用阿里的菜刀在树干上刻下的字迹犹在：阿米尔和他，喀布尔的苏丹现在我无法忍受看到这些字。
他求我念《沙纳玛》给他听，我说我改变主意了。
告诉他我只想走回自己的房间去。
他望着远方，耸耸肩。
我们沿着那条来路走下，没有人说话。
我生命中第一次渴望春天早点到来。
1975年冬天剩下的那些日子在我记忆里面十分模糊。
我记得每当爸爸在家，我就十分高兴。
我们会一起吃饭，一起看电影，一起拜访霍玛勇叔叔或者法拉克叔叔。
有时拉辛汗来访，爸爸也会让我在书房里喝茶。
他甚至还让我念些自己写的故事给他听。
一切都很美好，我甚至相信这会永恒不变。
爸爸也这么想，我认为。
我们彼此更加了解。
至少，在风筝大赛之后的几个月里，爸爸和我相互抱有甜蜜的幻想，以某种我们过去从未有过的方式相处。
我们其实在欺骗自己，居然认为一个用棉纸、胶水和竹子做的玩具，能弥合两人之间的鸿沟。
可是，每当爸爸不在——他经常不在家——我便将自己锁在房间里面。
我几天就看完一本书，写故事，学着画马匹。
每天早晨，我会听见他在厨房忙上忙下，听见银器碰撞的叮当声，还有茶壶烧水的嘶嘶声。
我会等着，直到他把房门关上，我才会下楼吃饭。
我在日历上圈出开学那天，开始倒数上课的日子。
让我难堪的是，他尽一切努力，想恢复我们的关系。
我记得最后一次，我在自己的房间里，看着法尔西语节译本的《劫后英雄传》，他来敲我的门。
“谁?”“我要去烘焙房买馕饼，”他在门外说，“我来问问要不要一起去。”“我觉得我只想看书，”我说，用手揉揉太阳穴。
后来，每次他在我身边，我就头痛。
“今天阳光很好。”他说。
“我知道。”“也许出去走走会很好玩。”“你去吧。”“我希望你也去。”他说。
停了一会儿，不知道什么东西又在撞着门，也许是他的额头。
“我不知道自己做错了什么，阿米尔少爷。
你希望你告诉我。
我不知道为什么我们不再一起玩了。”“你没有做错任何事情，他，你走开。”“你可以告诉我，我会改的。”我将头埋在双腿间，用膝盖挤着太阳穴。
“我会告诉你我希望你别做什么。”我说，双眼紧紧闭上。
“你说吧。”“我要你别再骚扰我，我要你走开。”我不耐烦地说。
我希望他会报复我，破门而入，将我臭骂一顿——这样事情会变得容易一些，变得好一些。
但他没有那样做，隔了几分钟，我打开门，他已经不在了。
我倒在自己的床上，将头埋在枕上，眼泪直流。
自那以后，他搅乱了我的生活。
我每天尽可能不跟他照面，并以此安排自己的生活。
因为每当他在旁边，房间里的氧气就会消耗殆尽。
我的胸口会收缩，无法呼吸；我会站在那儿，被一些没有空气的泡泡包围，喘息着。
可就算他不在我身边，我仍然感觉到他在，他就在那儿，在藤椅上那些他亲手浆洗和熨烫的衣服上，在那双摆在我门外的温暖的便鞋里面，每当我下楼吃早餐，他就在火炉里那些熊熊燃烧的木头上。
无论我走到哪儿，都能看见他忠心耿耿的信号，他那该死的、毫不动摇的忠心。
那年早春，距开学还有几天，爸爸和我在花园里种郁金香。
大部分积雪已经融化，北边的山头开始露出一片片如茵绿草。
那是个寒冷、阴沉的早晨，爸爸在我身旁，一边说话，一边掘开泥土，把我递给他的球茎种下。
他告诉我，有很多人都以为秋天是种植郁金香的最好季节，然而那是错的。
这当头，我问了他一个问题:“爸爸，你有没有想过请新的佣人?”他扔下球茎，把铲子插在泥土中，扔掉手里的工作手套，看来我让他大吃一惊，“什么?你刚才说什么?”“我只是想想而已，没别的。”“为什么我要那样做?”爸爸粗声说。
“你不会，我想。
那只是一个问题而已。”我说，声音降低了。
我已经后悔自己那样说了。
“是因为你和他吗?我知道你们之间有问题，但不管那是什么问题，应该处理它的人是你，不是我。
我会袖手旁观。”“对不起，爸爸。”他又戴上手套。
“我和阿里一起长大。”他咬牙切齿地说，“我爸爸将他带回家，他对阿里视如己出。
阿里待在我家四十年了，整整四十年。
而你认为我会将他赶走?”他转向我，脸红得像郁金香一样,“我不会碰你一下，阿米尔，但你要是胆敢再说一次”他移开眼睛，摇摇头，“你真让我觉得羞耻。
至于他他哪里也不去。
你知不知道?”我望着地面，手里抓起一把冷冷的泥土，任由它从我指缝间滑落。
“我说，你知不知道?”爸爸咆哮了。
我害怕了:“我知道，爸爸。”“他哪儿都不去，”爸爸愤怒地说，他拿起铲子，在地上又掘了一个坑，用比刚才更大的力气将泥土铲开，“他就在这儿陪着我们，他属于这儿。
这里是他的家，我们是他的家人。
以后别再问我这样的问题!”“不会了，爸爸，对不起。”他闷声把剩下的郁金香都种完。
第二个星期，开学了，我如释重负。
学生分到了新的笔记本，手里拿着削尖的铅笔，在操场上聚集在一起，踢起尘土，三五成群地交谈，等待班长的哨声。
爸爸的车开上那条通向校门的土路。
学校是座两层的古旧建筑，窗户漏风，鹅卵石砌成的门廊光线阴暗，在剥落的泥灰之间，还可以看见它原来的土黄色油漆。
多数男孩走路上课，爸爸黑色的野马轿车引来的不仅仅是艳羡的眼光。
本来他开车送我上学，我应该觉得很骄傲——过去的我就是这样——但如今我感到的只是有些尴尬，尴尬和空虚。
爸爸连声“再见”都没说，就掉头离开。
我没有像过去那样，跟人比较斗风筝的伤痕，而是站到队伍中去。
钟声响起，我们鱼贯进入分配的教室，找座位坐好，我坐在教室后面。
法尔西语老师分发课本的时候，我祈祷有做不完的作业。
上学给了我长时间待在房间里头的借口。
并且，确实有那么一阵，我忘记了冬天发生的那些事，那些我让它们发生的事。
接连几个星期，我满脑子重力和动力，原子和细胞，英阿战争，不去想着他，不去想他的遭遇。
可是，我的思绪总是回到那条小巷。
总是想到躺在砖头上的他的棕色灯芯绒裤，想到那些将雪地染成暗红色、几乎是黑色的血滴。
那年初夏，某个让人昏昏欲睡的午后，我让他跟我一起去爬山。
告诉他我要给他念一个刚写的故事。
他当时在院子里晾衣服，他手忙脚乱把衣服晾好的样子让我看到他的期待。
我们爬上山，稍作交谈。
他问起学校的事情，问起我在学什么，我谈起那些老师，尤其是那个严厉的数学老师，他惩罚那些多话的学生，将铁棍放在他们的指缝间，然后用力捏他们的手指。
他吓了一跳，说希望我永远不用被惩罚。
我说我到目前为止都很幸运，不过我知道那和运气没什么关系。
我也在课堂上讲话，但我的爸爸很有钱，人人认识他，所以我免受铁棍的刑罚。
我们坐在墓园低矮的围墙上，在石榴树的树影之下。
再过一两个月，成片的焦黄野草会铺满山坡，但那年春天雨水绵绵，比往年持续得久，到了初夏也还不停地下着，杂草依然是绿色的，星星点点的野花散落其间。
在我们下面，瓦兹尔·阿克巴·汗区的房子平顶白墙，被阳光照得闪闪发亮；院子里的晾衣线挂满衣物，在和风的吹拂中如蝴蝶般翩翩起舞。
我们从树上摘了十来个石榴。
我打开带来那本故事书，翻到第一页，然后又把书放下。
我站起身来，捡起一个熟透了的跌落在地面的石榴。
“要是我拿这个打你，你会怎么做啊?”我说，石榴在手里抛上抛下。
他的笑容枯萎了。
他看起来比我记得的要大，不，不是大，是老。
怎么会这样呢?皱纹爬上他那张饱经风吹日晒的脸，爬过他的眼角，他的唇边。
也许那些皱纹，正是我亲手拿刀刻出来的。
“你会怎么做呢?”我重复。
他脸无血色。
我答应要念给他听的那本故事书在他脚下，书页被微风吹得劈啪响。
我朝他扔了个石榴，打中他的胸膛，爆裂出红色的果肉。
他又惊又痛，放声大哭。
“还手啊!”我咆哮着。
他看看胸前的污渍，又看看我。
“起来!打我!”我说。
他站起来了，但他只是站在那儿，露出茫然失措的表情，好比一个男人，刚才还在海滩愉快地散步，此刻却被浪花卷到大洋中间。
我又扔出一个石榴，这次打在他的肩膀上，果汁染上他的脸。
“还手!”我大喊，“还手，你这个该死的家伙!”我希望他还击。
我希望他满足我的愿望，好好惩罚我，这样我晚上就能睡着了。
也许到时事情就会回到我们以前那个样子。
但他纹丝不动，任由我一次又一次扔他。
“你是个懦夫!”我说，“你什么都不是，只是个该死的懦夫!”我不知道自己击中他多少次。
我所知道的是，当我终于停下来，筋疲力尽，气喘吁吁，他浑身血红，仿佛被一队士兵射击过那样。
我双足跪倒，疲累不堪，垂头丧气。
然后他捡起一个石榴。
他朝我走来，将它掰开，在额头上磨碎。
“那么，”他哽咽着，红色的石榴汁如同鲜血一样从他脸上滴下来。
“你满意了吧?你觉得好受了吗?”他转过身，朝山下走去。
我任由泪水决堤，跪在地上，身体前后摇晃。
“我该拿你怎么办，他?我该拿你怎么办?”但等到泪痕风干，我脚步沉重地走回家，我找到了答案。
我的十三岁生日在1976年夏天。
这是阿富汗最后一段平静的和平岁月。
我和爸爸的关系再度冷却了。
我想这都是因为在我们种郁金香那天我所说的那句愚蠢的话，关于请新仆人的那句话。
我后悔说了那句话——真的很后悔——但我认为即使我没说，我们这段短短的快乐插曲也会告终。
也许不会这么快，但终究会结束。
到夏天结束的时候，勺子和叉子碰撞盘子的声音又取代了晚餐桌上的交谈，爸爸开始在晚饭后回到书房去，并把门关上。
我则回去翻看哈菲兹和迦亚谟的书，咬指甲咬到见皮，写故事。
我将故事放在床底的架子上，将它们保留起来，以备万一爸爸会跟我要去看，虽然我怀疑他不会。
爸爸举办宴会的座右铭是：如果没请来全世界的人，就不算是个宴会。
我记得生日之前一个星期，我看着那份邀请名单，发现在近四百人中，至少有四分之三我并不认识——包括那些将要送我生日礼物以祝贺我活过十三个年头的叔伯姑姨。
然后我意识到他们并非真的因我而来。
那天是我的生日，但我知道谁才是宴会上的天皇巨星。
一连数天，屋子里挤满了爸爸请来的帮手。
有个叫萨拉胡丁的屠夫拖来一头小牛和两只绵羊，拒绝收下哪怕一分钱。
他亲自在院子里的白杨树下宰了那些畜生。
“用血浇灌对树有好处。”我记得鲜血染红树下的青草时，他这么说。
有些我不认识的男人爬上橡树，挂上成串的灯泡和长长的电线。
其他人在院子里摆出几十张桌子，逐一披上桌布。
盛宴开始之前一夜，爸爸的朋友德尔－穆罕默德带来几袋香料，他在沙里诺区开了一间烧烤店。
跟屠夫一样，德尔－穆罕默德——爸爸管他叫“德罗”——也拒绝收钱。
他说爸爸已经帮了他家里太多忙了。
德罗在腌肉的时候，拉辛汗低声告诉我，德罗开餐厅的钱是爸爸借给他的，并且没有要他还钱。
直到有一天，德罗开着奔驰轿车，来到我家门口，说要是爸爸不收钱他就不走，爸爸这才收下。
我想从各个方面来说，或者至少从评价宴会的标准来说，我的生日盛宴称得上极为成功。
我从来没有见到屋子里有那么多人。
来宾或是手拿酒杯，在门廊聊天，或是在台阶上吸烟，或是倚着门口。
他们找到空位就坐下，厨房的柜台上，门廊里面，甚至楼梯下面都坐满了人。
院子里，蓝色的、红色的、绿色的灯泡在树上闪闪发光，人们在聚集在下面，四处点燃的煤油灯照亮他们的脸庞。
爸爸把舞台设在俯览花园的阳台上，但扬声器布满整个院子。
艾哈迈德·查希尔弹着手风琴，唱着歌，人们在舞台下面跳舞。
我不得不逐一跟来宾打招呼——爸爸这么要求，他可不希望翌日有人乱嚼舌头，说他养了个不懂礼貌的儿子。
我亲了几百个脸颊，和所有的陌生人拥抱，感谢他们的礼物。
我的脸因为僵硬的微笑而发痛。
我跟爸爸站在院子里的酒吧前面，这当头有人说:“生日快乐，阿米尔。”是阿塞夫，还有他的父母。
阿塞夫的父亲马赫穆德是矮个子，又矮又瘦，皮肤黝黑，脸部狭小。
他的妈妈谭雅是个小妇人，神经兮兮，脸带微笑，不停眨眼。
如今阿塞夫就站在他们两个之间，咧嘴笑着，居高临下，双手搂着他们的肩膀。
他带着他们走过来，好像拎着他们过来一样，似乎他才是父亲，他们是孩子。
我感到一阵眩晕。
爸爸对他们的莅临表示感谢。
“我亲自给你挑选了礼物。”阿塞夫说。
谭雅的脸抽动，眼光从阿塞夫身上移到我身上。
她微笑着，显得有些勉强，眨着眼。
我怀疑爸爸有没有看到。
“还玩足球吗，亲爱的阿塞夫?”爸爸说，他一直希望我跟阿塞夫交朋友。
阿塞夫微笑，他甜蜜的笑容显得纯真无瑕，真叫人不寒而栗。
“当然，亲爱的叔叔。”“我记得你踢右路?”“是的，我今年改踢中场了。”阿塞夫说，“那样我就可以多进一些球了。
我们下个星期跟梅寇拉扬队比赛。
那会很精彩，他们有几个球员很棒。”爸爸点点头:“你知道，我年轻的时候也踢中场。”“我敢打赌，现在你要是愿意，也能踢。”阿塞夫说，他一脸天真地眨眨眼，拍爸爸的马屁。
爸爸也朝他眨眼:“我看你老爸已经把他举世闻名的拍马屁技术传给你了。”他用手肘碰碰阿塞夫的父亲，差点把那个小家伙撞倒。
马赫穆德的笑声就像谭雅的微笑那样虚伪。
突然之间，我在想，也许从某种程度上说，他们害怕自己的儿子。
我试图装出一个笑容，但我所能做到的，只是勉强让嘴角往上翘了翘——看到爸爸和阿塞夫这么投机，我的胃翻动着。
阿塞夫把眼光移向我。
“瓦里和卡莫也来了，他们怎么也不会错过你的生日。”他皮笑肉不笑地说。
我默默点头。
“我们打算明天在我家玩排球，”阿塞夫说，“也许你可以来一起玩，如果你愿意，也可以带上他。”“听起来很有趣。”爸爸说，双眼放光。
“你觉得呢，阿米尔?”“我真的不喜欢排球。”我喃喃说，看到爸爸眼里的光芒消失了，接着是一阵令人不适的沉默。
“很抱歉，亲爱的阿塞夫。”爸爸说，耸耸肩。
他替我道歉!那刺痛了我。
“不，没关系。”阿塞夫说，“不过大门随时为你开放，亲爱的阿米尔。
不管怎样，我听说你喜欢看书，所以我给你带了一本，我最喜欢的。”他将一份包扎好的礼物递给我，“生日快乐。”他穿着棉布衬衣、蓝色裤子，系着红色领带，脚上是一双闪亮的黑色皮鞋。
他身上散发着古龙水的香味，金黄色的头发整齐地梳向后面。
就外表而言，他是每个父母梦想中的儿子：强壮，高大，衣冠楚楚，举止得体，英俊得令人吃惊，还富有才华，更不用说还能机智地跟大人打趣。
但在我看来，他的眼睛出卖了他。
我看着他的眼睛，看穿他虚有其表，有一种疯狂隐藏在他身内。
“怎么不收下，阿米尔?”爸爸说。
“嗯?”“你的礼物啊，”他不耐烦地说，“亲爱的阿塞夫给你送礼物呢。”“哦。”我说，从阿塞夫手里接过那个盒子，放低视线。
要是我能独自在房间里，陪着我的书，远离这些人就好了。
“喂?”爸爸说。
“什么?”爸爸放低了声音，每次我当众给他难堪，他就会这样,“你不谢谢亲爱的阿塞夫吗?他太周到了。”我希望爸爸别那样叫他，他叫过我几次“亲爱的阿米尔”呢?“谢谢。”我说。
阿塞夫的母亲看着我，欲言又止。
我意识到阿塞夫的双亲还没说过一句话。
为了不再让我自己和爸爸难堪——但主要是因为不想看到阿塞夫和他的笑脸——我走开了。
“谢谢你来。”我说。
我从拥挤的宾客中走出来，偷偷溜出那扇锻铁大门。
我们家往下两座房子，有一片很大的空地。
我听爸爸告诉拉辛汗，有个法官买下了那片地，建筑师正在设计蓝图。
现在，那块地皮是荒芜的，只有泥土、石块和野草。
我扯开阿塞夫的礼物外面那层包装纸，借着月光端详书的封面。
那是一本希特勒自传。
我将它扔在杂草中。
我倚着邻居的墙壁，滑坐在地上，只是在黑暗中坐一会儿，膝盖抵着胸膛，抬眼望着星星，等着夜晚结束。
“你不用去陪你的客人吗?”一个熟悉的声音说，拉辛汗沿着墙壁朝我走来。
“他们不用我陪。
爸爸在那边呢，你忘了?”我说。
拉辛汗酒杯中的冰块叮咚响，他坐在我身边。
“我不知道原来你也喝酒。”“我喝酒，”他说，高兴地用手肘撞了我一下，“不过只有在重要的场合才喝。”我微笑:“谢谢。”他朝我举举杯，喝了一口。
他点起一根香烟，没有过滤嘴的巴基斯坦香烟，他和爸爸总是抽这种。
“我有没有告诉过你我差点就结婚了?”“真的吗?”我说，想到拉辛汗也结婚，不由微微笑着。
我一直当他是爸爸寡言的知交，我的写作导师，我的朋友，当他是那个每次到国外旅行总不忘给我买点小礼物的人。
但是丈夫?父亲?他点点头:“真的。
那年我十八岁。
她的名字叫荷麦拉。
她是哈扎拉人，我家邻居仆人的女儿。
她像仙女一样好看，淡棕色的头发，褐色的大眼睛她总是这样笑我有时还能听到她的笑声。”他晃晃酒杯，“我们经常在我父亲的苹果园里幽会，总是在夜阑人静的时候。
我们在树下聊天，我拉着她的手我让你不好意思了吗，阿米尔?”“有一点点。”我说。
“那对你无害的，”他说，又喝了一口。
“不管怎样，我们有着这样的幻想。
我们会有一个盛大的、梦幻般的婚礼，从坎大哈和喀布尔请亲朋好友来参加。
我会给我们盖一座大房子，白色的，露台铺着瓷砖，窗户很大。
我们会在花园里种果树，还有各种各样的花儿，有一个草坪，我们的孩子在上面玩耍。
星期五，在清真寺做过祷告之后，每个人会到我们家里吃午饭，我们在花园用膳，在樱桃树下，从井里打水喝。
然后我们喝着茶，吃着糖果，看着我们的孩子跟亲戚的小孩玩”他喝了一大口烈酒，咳嗽。
“可惜你看不到我把这件事告诉我爸爸时他脸上的表情。
我妈妈完全昏厥了，我的姐妹用冷水扑打她的脸，她们对着她扇风，仿佛我用刀子割了她的喉咙。
要不是我爸爸及时阻止，我哥哥雅拉尔真的会去抓来他的猎枪。”拉辛汗说，带着痛苦的笑声，“我跟荷麦拉对抗着整个世界。
并且我告诉你，亲爱的阿米尔，到了最后，总是这个世界赢得胜利。
就这么回事。”“后来怎样呢?”“就在那天，我爸爸将荷麦拉和她的家人赶上一辆货车，送他们去哈扎拉贾特。
我再也没有见到过她。”“真遗憾。”我说。
“不过这也许是最好的结果了，”拉辛汗说，耸耸肩。
“她会受辱的。
我的家人将永远不会平等对待她。
你不会下令让某人替你擦鞋子，而当天晚些时候管她叫‘姐妹’。”他看着我，“你知道，你可以告诉我任何你想说的事情，亲爱的阿米尔，任何时候。”“我知道，”我惴惴地说。
他久久看着我，似乎在等待；他黑色的眼睛深洞无底，隐藏着我们之间一个没有说出的秘密。
那一刻，我差点就告诉他了，差点把什么都对他说，可是到时他会怎么看待我?他会恨我，而且合情合理。
“给你，”他递给我某件东西，“我差点忘记了，生日快乐。”那是个棕色的皮面笔记本。
我伸出手指，摸索着它镶着金线的边缘，闻到皮革的味道。
“给你写故事用的。”他说。
我刚要向他道谢，有些东西爆炸了，在天空中燃起火焰。
“烟花!”我们匆忙赶回家，发现所有的宾客都站在院子里，望着天空。
每次爆裂和呼啸升空的声音，都会引来孩子们大声尖叫。
每次火焰嘶嘶作响，爆裂开来，变成花束，都会引起人们欢呼，拍掌称好。
每隔几秒钟，后院就会被突然爆发的火光点亮，有红的、绿的、黄的。
在一次短暂的闪光中，我看到永世不会忘记的情景：他端着银盘，服侍阿塞夫和瓦里喝酒。
那阵光芒消失了，又是一声嘶嘶，一声爆裂，接着是一道橙色的火光：阿塞夫狞笑着，用一根指节敲打着他的胸膛。
然后，天可怜见，什么都看不到了。
第九章隔日清早，我坐在房间中间，拆开一个又一个礼品盒子。
我不知道自己为何如此费劲，因为我总是兴味索然地看上一眼，就将礼物丢到屋角去。
它们在那边积成一堆：宝丽莱相机，变频收音机，精巧的电动列车组合玩具——还有几个装着现金的信封。
我知道自己永远不会花那些钱，不会听那个收音机，而那辆电动列车也不会在我房间中爬上它的轨道。
我不想要这些东西——这些全都是血腥钱；而且，若非我赢得风筝大赛，爸爸根本就不会替我举办那么一场宴会。
爸爸给了我两件礼物。
一辆崭新的施温·斯丁格雷，美国著名高档自行车品牌。
，自行车之王，毫无疑问会让临近的小孩垂涎三尺，喀布尔拥有新斯丁格雷的孩子寥寥无几，如今我也跻身其中了。
它的手把高高升起，握柄由黑色橡胶制成，还有个蜚声久远的香蕉型车座，轮辐是金色的，钢做的车身是红色的，赭红色，像鲜血那样。
换成别的孩子，恐怕会立即跳上去，骑着它招摇过市。
几个月前的我也许会这么做。
“你喜欢吗?”爸爸斜倚在我房间门口问。
我露出温顺的笑容，匆匆说了声“谢谢”。
我多希望我能多说几句话。
“我们可以去骑骑。”爸爸说。
他在邀请我，不过并非真心实意。
“再说吧，我有点累了。”“好的。”爸爸说。
“爸爸?”“怎么?”“谢谢你的烟花。”我说。
我在感谢他，不过并非真心实意。
“好好休息吧。”爸爸说，朝他房间走去。
爸爸给我的另一件礼物——他甚至不愿意等我打开它——是手表。
表面是蓝色的，金色的指针呈闪电状。
我甚至都没试着戴一下，就将其扔到角落那堆玩具中去。
惟一没有被扔到那堆东西里去的礼物是拉辛汗的皮面笔记本，只有它不像是血腥钱。
我坐在自己的床沿，双手打开笔记本，想着拉辛汗提起荷麦拉的故事，被他父亲逐走是她最好的下场。
她会受苦的。
好比霍玛勇叔叔的投影机被同一面幻灯片卡住，总有个画面在我脑中挥之不去：他，他低着头，端饮料服侍阿塞夫和瓦里。
兴许那是最好的结局，既可减少他的伤痛，也可缓和我的苦楚。
不管怎样，事情变得清楚起来：我们有一个必须离开。
那天午后，我第一次，也是最后一次骑上那辆施温自行车。
我绕着那个街区骑了好几圈，然后回家。
我骑上那条车道，通向后院，他和阿里正在那儿打扫昨夜宴会留下的一片狼藉。
院子里到处是纸杯、揉成一团的纸巾，还有空空如也的汽水瓶。
阿里正把椅子折叠起来，放到墙边去。
他看见我，招招手。
“你好，阿里。”我挥着手说。
他举起一只手指，让我稍等，接着走进他住那间屋子。
片刻之后，他手里拿着某些东西走出来。
“昨晚我和他找不到机会把这份礼物给你，”他说着交给我一个盒子，“它太普通，配不上你，阿米尔少爷。
不过我们还是希望你喜欢它。
生日快乐。”我喉咙一哽。
“谢谢你，阿里。”我说。
我宁愿他们什么也没给我买。
我打开盒子，看到一本崭新的《沙纳玛》，硬皮的，每页的下方附有精美的彩色插图。
这张是菲兰吉凝望她刚出世的儿子凯寇斯劳；那张是阿佛拉西雅手执利剑，胯骑骏马，领军前进。
当然还有罗斯坦给他儿子，勇士索拉博以致命一击。
“真漂亮。”我说。
“他说你那本又旧又破，还掉了一些书页。”阿里说，“这本书里面全部图画都是用钢笔和墨水手绘的。”他骄傲地补充说，望着这本他和他的儿子都看不懂的书。
“它很可爱。”我说。
确实很可爱。
甚至也不便宜，我怀疑。
我想告诉阿里，书没有配不上我，是我配不上他们的礼物。
我重新跳上那辆自行车。
“替我谢谢他。”我说。
我终究将这本书扔在屋角那堆礼物上面。
可是我的眼睛总是忍不住看向它，所以我将它埋在下面。
那夜睡觉之前，我问爸爸有没有看到我的新手表。
翌日清早，我在房间里等着阿里清理完厨房用过早餐的桌子。
等着他把盘碗洗好，把灶台抹净。
我倚窗等着，直到望见阿里和他推着那辆空的独轮车，到市场去购买杂货。
然后，我从那堆礼物中拣起数个装着钞票的信封和那个手表，蹑手蹑脚走出去。
路过爸爸书房时，我停下来听听动静。
整个早上他都在那儿打电话，现在他正跟某人说话，有一批地毯预计下星期到达。
我走下楼梯，穿过院子，从枇杷树后进入阿里和他的房间。
我掀起他的毛毯，将新手表和一把阿富汗尼钞票塞在下面。
我又等了半个小时，然后敲敲爸爸的房门，说了那个谎——我希望这是一长串可耻的谎话中最后一个。
透过卧房的窗户，我看见阿里和他推着独轮车，载满牛肉、馕饼、水果、蔬菜，推上车道。
我看见爸爸从屋子里出现，朝阿里走过去。
他们的嘴巴说着我听不见的话，爸爸指了指屋子，阿里点点头。
他们分开。
爸爸走回屋子，阿里随着他走进他们的斗室。
隔了几分钟，爸爸敲敲我的房门。
“到我的办公室来，”他说，“我们得坐下来，把这件事处理好。”我走到爸爸的书房，坐在一只皮沙发上。
约莫过了三十分钟，他和阿里也来了。
他们双眼红肿，我敢肯定他们一定哭过。
他们手拉手站在爸爸面前，而我则寻思自己究竟在什么时候具有造成这种痛苦的能力。
爸爸开门见山，问道:“钱是你偷的吗?你偷了阿米尔的手表吗，他?”他的回答简单得只有一个字，以他嘶哑孱弱的声音说:“是。”我身体紧缩，好似被人扇了个耳光。
我的心一沉，真话差点脱口而出。
我随即明白：这是他最后一次为我牺牲。
如果他说“不是”，爸爸肯定相信，因为我们都知道他从来不骗人。
若爸爸相信他，那么矛头就转向我了，我不得不辩解，我的真面目终究会被看穿，爸爸将永远永远不会原谅我。
这让我明白了另外的事情：他知道。
他知道我看到了小巷里面的一切，知道我站在那儿，袖手旁观。
他明知我背叛了他，然而还是再次救了我，也许是最后一次。
那一刻我爱上了他，爱他胜过爱任何人，我只想告诉他们，我就是草丛里面的毒蛇，湖底的鬼怪。
我不配他作出的牺牲，我是撒谎蛋，我是骗子，我是小偷。
我几乎就要说出来，若非心里隐隐有高兴的念头。
高兴是因为这一切很快就要终结了，爸爸会赶走他们，也许会有些痛苦，但生活会继续。
那是我所想要的，要继续生活，要遗忘，要将过去一笔勾销，从头来过。
我想要能重新呼吸。
然而爸爸说出了让我震惊的话:“我原谅你。”原谅?可是盗窃是不能被原谅的罪行啊，是所有罪行的原型啊。
当你杀害一个人，你偷走一条性命，你偷走他妻子身为人妇的权利，夺走他子女的父亲。
当你说谎，你偷走别人知道真相的权利。
当你诈骗，你偷走公平的权利。
没有比盗窃更十恶不赦的事情了。
难道爸爸没有将我抱在膝盖上，对我说出这番话吗?那么他对他怎么可以只是原谅了事?而且，如果爸爸肯原谅这样的事情，那么他为何不肯原谅我，仅仅是因为我没有成为他所期许的儿子?为什么“我们要走了，老爷。”阿里说。
“什么?”爸爸脸色大变。
“我们没法在这里生活下去了。”阿里说。
“可是我原谅他了，阿里，你没听到吗?”爸爸说。
“我们不可能在这里过日子了，老爷。
我们要走了。”阿里把他拉到身旁，伸臂环住他儿子的肩膀。
这是个保护的动作，我知道阿里对他的保护是在抵御什么人的伤害。
阿里朝我瞟来，带着冷冷的、不可谅解的眼神，我明白他告诉他了。
他把一切都告诉他了，关于阿塞夫和他的朋友对他所做的事情，关于那只风筝，关于我。
奇怪的是，我很高兴终于有人识破我的真面目，我装得太累了。
“我不在乎那些钱或者那个手表。”爸爸说，他手掌朝上，张开双臂，“我不知道你为什么这样做你说‘不可能’是什么意思?”“很抱歉，老爷。
可是我们的行李已经收拾好了，我们已经决定了。”爸爸站起身来，悲伤的神情溢于言表:“阿里，我给你的还不够多吗?我对你和他不好吗?我没有兄弟，你就是我的兄弟，阿里，你知道的。
请别这样做。”“我们已经很为难了，别让事情变得更难，老爷。”阿里说。
他嘴巴抽搐，我看见了他痛楚的表情，正是那个时候，我才明白自己引起的痛苦有多深，才明白我给大家带来的悲伤有多浓，才明白甚至连阿里那张麻痹的脸也无法掩饰他的哀愁。
我强迫自己看看他，但他低着头，肩膀松垮，手指缠绕着衬衫下摆一根松开的线。
现在爸爸哀求着:“告诉我为什么，我得知道!”阿里没有告诉爸爸，一如他承认偷窃，没有丝毫抗辩。
我永远不会知道那究竟是为什么，但我能够想像，他们两个在那间昏暗的斗室里面，抹泪哭泣，他求他别揭发我。
但我想像不出，是什么样的自制力才会让阿里缄口不言。
“你可以送我们去汽车站吗?”“我不许你这么做!”爸爸大喊，“你听到了吗?我不许你这么做!”“尊敬的老爷，你不能禁止我任何事情了，”阿里说，“我们不再为你工作了。”“你们要去哪儿?”爸爸问，他的声音颤抖着。
“哈扎拉贾特。”“去你表亲家?”“是的，你可以送我们去汽车站吗，老爷?”接着我看到爸爸做了我之前从未见过的事情：号啕大哭。
见到大人哭泣，我被吓了一跳。
我从未想到爸爸也会哭。
“求求你。”爸爸说。
可是阿里已经走到门口，他跟在他后面。
我永远不会忘记爸爸说出那话的神情，那哀求中透露的痛苦，还有恐惧。
喀布尔的夏天罕得下雨，天空一碧如洗，阳光像烙铁般灼痛后颈。
整个春天我和他在溪流打水漂，到得夏天它们也干涸了。
黄包车嗒嗒走过，扬起阵阵灰尘。
午间祈祷时分，人们到清真寺去行十次“晌礼”，跟着随便找个荫凉的地方躲进去，等待傍晚的凉意。
夏天意味着漫长的学校生活，坐在密不透风的拥挤教室里面，浑身大汗地学着背诵《可兰经》的经文，和那些饶舌而奇怪的阿拉伯单词作斗争；夏天意味着听毛拉念念有词，用手掌拍死苍蝇；意味着一阵和风吹过，带来操场那边厕所的粪便气味，在那形影相吊的歪斜篮球架旁边吹起尘雾。
但爸爸送阿里和他去车站那天下午，天下雨了。
雷轰电闪，天空灰沉沉的。
顷刻之间，大雨倾盆而至，哗哗的雨声在我耳边回荡。
爸爸本来要亲自送他们到巴米扬，但阿里拒绝了。
透过我的卧房那扇被雨水湿透的模糊窗户，我看见阿里拖着个孤零零的箱子，里面装着他们全副身家，走向爸爸停在大门外的轿车。
他的毯子紧紧卷起来，用绳子系住，背在他身后。
他把所有的玩具都留在那间四壁萧然的斗室了，隔天我发现它们堆在屋角，如同我房间里面的生日礼物。
雨珠刷刷流下我的窗户。
我看见爸爸将行李厢的门摔上。
他浑身湿透，走向驾驶座那边，斜倚着身子，向后座的阿里说些什么，也许是作最后的努力，以便让他回心转意。
他们那样交谈了片刻，爸爸身上湿淋淋的，弯下腰，一只手放在轿车的顶篷上。
但当他站起身来，我从他松垮的肩膀看出，我与生俱来的那种熟悉的生活已经一去不返了。
爸爸上车，车前灯亮起，在雨水中照出两道灯光。
如果这是他跟我过去常看的印度电影，在这个时候，我应该跑出去，赤裸的双脚溅起雨水。
我应该追逐着轿车，高声叫喊，让它停下来。
我应该把他从后座拉出来，告诉他我很抱歉，非常抱歉，我的眼泪会跟雨水混在一起。
我们会在如注大雨中拥抱。
可这不是印度电影。
我很抱歉，但我不会哭喊，不会追逐那辆轿车。
我看着爸爸的轿车驶离路边，带走那个人，那个平生说出的第一个字是我名字的人。
我最后一次模糊地瞥见他，他瘫坐在后座，接着爸爸转过街角，那个我们曾无数次玩弹珠的地方。
我退后，眼里只见到玻璃窗外的雨水，看上去好像熔化的白银。
第十章1981年3月有个年轻的妇女坐在我们对面。
她穿着一身橄榄绿服装，黑色的披肩将面部包得严严实实，以抵御深夜的寒意。
每逢卡车急刹或颠簸过路面的凹陷，她就会出声祈祷，每次汽车的高低起伏总伴随着她的“奉安拉之名”。
她的丈夫身材矮壮，穿着破旧的裤子、天蓝色的长袍，一手抱着婴儿，空出来的那只手用拇指转动着念珠。
他嘴唇开合，默默祈祷。
同行的还有其他人，总共十来个，包括爸爸跟我，行李箱放在我们两腿之间，盘膝坐在被帆布包起来的后斗上，跟这些陌生人挤在一起，搭乘这辆破旧的俄国卡车。
我们凌晨两点离开喀布尔，自那时起我的内脏就已经翻江倒海。
虽然爸爸没有说什么，但我知道在他眼里，晕车是孱弱无能的表现——这可以从他的脸色看出来，有好几次，我的胃收缩得厉害，忍不住呻吟，他的表情很尴尬。
那个拿着念珠的矮壮男人——在祈祷的那个妇女的丈夫——问我是不是要吐了，我说可能是。
爸爸把头别开。
那男人掀起帆布的一角，敲敲驾驶室的窗门，要求司机停下来。
司机卡林是个黑瘦的汉子，一张老鹰般的脸上留着小胡子，他摇摇头。
“我们离喀布尔太近了。”他大喊，“让他撑住。”爸爸低声咕哝了几句。
我想告诉他我很抱歉，但刹那间我满嘴唾液，喉底尝到胆汁的苦味。
我转过身，揭起帆布，在行进的卡车一边呕吐起来。
在我身后，爸爸正向其他乘客赔不是，仿佛晕车是犯罪，仿佛人们到了十八岁就不应该晕车。
我又吐了两次，卡林这才同意停车，大部分原因还是因为担心我弄脏他的车，他赖以谋生的工具。
卡林是个蛇头，从被俄国人占领的喀布尔，将人们偷偷运到相对安全的巴基斯坦，这在当时可是日进斗金的生意。
他把我们载往喀布尔西南170公里外的贾拉拉巴特，他的堂兄图尔在那边接应，负责再送逃难的人一程，他有一辆更大的卡车，会载着我们通过开伯尔隘口，去往白沙瓦。
卡林把车停在路旁，这时我们在玛希帕瀑布以西数公里的地方。
玛希帕——它的意思是“飞翔的鱼儿”——是一处山峰，壁立千仞，俯览着下面1967年德国人为阿富汗援建的水电站。
数不清有多少次，爸爸跟我路过那座山峰，前往贾拉拉巴特，那个遍地柏树和甘蔗的城市是阿富汗人过冬的胜地。
我从卡车后面跳下去，跌跌撞撞走到路边布满尘灰的护栏。
我嘴里涨满了唾液，那是快要呕吐的征兆。
我蹒跚着走近悬崖边，下面的深渊被黑暗吞噬了。
我弯下腰，双手撑在膝盖上，做好呕吐的准备。
在某个地方传来树枝劈啪作响的声音，还有猫头鹰的叫声。
寒风微微拂动树枝，吹过山坡上的灌木丛。
而下面，水流在山谷淌动，传来阵阵微弱的声音。
我站在路肩上，想起我们如何离开家园，那个我生活了一辈子的地方。
仿佛我们只是外出下馆子：厨房的洗碗盆堆放着沾有肉丸夹饼残渣的盘子，盛满衣物的柳条篮子摆在门廊，被褥还没叠好，衣橱里挂着爸爸做生意穿的套装。
起居室的墙上仍挂着壁毯，我妈妈的图书仍拥挤地占据着爸爸书房里的架子。
我们出逃的迹象很微妙：我父母的结婚照不见了，爷爷跟纳达尔国王站在死鹿之前合影的那张老照片杳然无踪。
衣橱里少了几件衣服。
五年前拉辛汗送我的那本皮面笔记本也消失了。
早晨，贾拉鲁丁——五年来的第七个仆人——兴许会以为我们出去散步或者兜风。
我们没有告诉他。
在喀布尔，你再不能相信任何人——为了获得悬赏或者因为受到威胁，人们彼此告密：邻居告发邻居，儿童揭发父母，兄弟陷害兄弟，仆人背叛主人，朋友出卖朋友。
我想起歌手艾哈迈德·查希尔，他在我13岁生日那天弹奏手风琴。
他和几个朋友开车去兜风，随后有人在路边发现他的尸体，有颗子弹射中他的后脑。
那些人无所不在，他们将喀布尔人分成两派：告密的和没有告密的。
最麻烦的是，没有人知道谁属于哪一派。
裁缝给你量身时，你几句无心快语可能会让你身处波勒卡其区的黑牢。
对卖肉的老板抱怨几句宵禁，你的下场很可能是在牢栏之后望着俄制步枪的枪管。
甚至在吃晚饭的桌子上，在自家的屋子里，人们说话也得深思熟虑——教室里面也有这样的人，他们教小孩监视父母，该监听些什么，该向谁告发。
我三更半夜在这路边干什么呢?我应当躺在床上，盖着毯子，身旁放着一本毛边的旧书。
这肯定是一场梦，肯定是。
明天早晨，我会醒来，朝窗外望出去：人行道上没有那些阴沉着脸的俄国士兵在巡逻；没有坦克在我的城市里面耀武扬威，它们的炮塔活像责难的手指那样转动；没有断壁残垣，没有宵禁，没有俄国军队的运兵车在市场上迂回前进。
这时，我听到爸爸和卡林在我身后讨论到了贾拉拉巴特的安排，持续了一根烟的时间。
卡林一再向爸爸保证，他的兄弟有辆“很棒的、质量一流的”大卡车，到白沙瓦去可谓轻车熟路。
“他闭上眼也能把你们送到那儿。”卡林说。
我听见他跟爸爸说，他和他的兄弟认识把守关卡的俄国和阿富汗士兵，他们建立了一种“互惠互利”的关系。
这不是梦。
一架“米格”战斗机突然从头顶呼啸而过，仿佛在提醒这一切都是真的。
卡林扔掉手里的香烟，从腰间掏出一把手枪，指向天空，做出射击的姿势，他朝那架米格吐口水，高声咒骂。
我想知道他在哪里。
跟着，不可避免地，我对着杂草丛吐出来，我的呕吐声和呻吟声被米格震耳欲聋的轰鸣淹没了。
过了二十分钟，我们停在玛希帕的检查站。
司机没熄火，跳下车去问候走上前来的声音。
鞋子踏上沙砾。
短促的低声交谈。
火机打火的声音。
“谢谢。”有人用俄语说。
又一声打火的火机声。
有人大笑，一阵令人毛骨悚然的劈啪声让我跳起来。
爸爸伸手按住我的大腿。
发笑的那个男人哼起歌来，带着厚厚的俄国口音，含糊走调地唱着一首古老的阿富汗婚礼歌谣：慢慢走，我心爱的月亮，慢慢走。
鞋子踏上柏油路。
有人掀开悬挂在卡车后面的帆布，探进三张脸。
一张是卡林，其他是两个士兵，一个阿富汗人，另外的是一个咧嘴而笑的俄国佬，脸庞像牛头犬，嘴巴叼着香烟。
在他们身后，一轮明月高悬在空中。
卡林和那个阿富汗士兵用普什图语谈了几句。
我听到一点——有关图尔和他的霉运。
俄国士兵把头伸进卡车的后斗，他哼着那首婚礼歌谣，手指敲打着卡车的后挡板。
虽然月色昏暗，我还是能看到他的炯炯目光，扫视过一个又一个的乘客。
尽管天气寒冷，他的额头仍有汗珠渗出。
他的眼光落在那个戴着黑色披肩的妇女身上，他眼睛死死盯着她，朝卡林说了几句俄语。
卡林用俄语简略地回答。
那士兵听了之后转过身，更简略地咆哮了一下。
阿富汗士兵也开口说话，声音低沉，晓之以理。
但俄国士兵高声说了几句，他们两个畏缩了。
我能感到身旁的爸爸变得紧张起来。
卡林假咳几声，低下脑袋，他说俄国士兵想与那位女士单独在卡车后面相处半个钟头。
那年轻的妇女拉下披肩，盖住脸，泪如泉涌。
她丈夫膝盖上那个婴孩也哭喊起来。
那个丈夫的脸色变得跟天上的月亮一样苍白，他跟卡林说，求求那个“士兵老爷”发发善心，也许他也有姐妹，也有母亲，也许他还有妻子。
俄国佬听卡林说完，连珠炮般叫嚣了几句。
“这是他放我们通过的代价，”卡林说，他不敢正视那丈夫的眼光。
“但我们已经付出可观的报酬，他得到了一大笔钱。”丈夫说。
卡林跟俄国士兵交谈。
“他说他说任何代价都有一点附加税费。”那当头，爸爸站起身。
这回轮到我用手按住他的大腿了，可是爸爸将其抹开，拔起腿来，他站立的身影挡住了月光。
“我要你跟这个家伙说几句，”爸爸说，他在跟卡林说话，但眼睛直望着那个俄国兵，“你问他的羞耻到哪里去了。”他们交谈。
“他说这是战争。
战争无所谓羞耻。”“跟他说他错了。
战争不会使高尚的情操消失，人们甚至比和平时期更需要它。”你每次都得充好汉不可吗?我想，心怦怦跳。
你就不能忍哪怕一次吗?但我知道他不会——忍气吞声不是他的本性。
问题是，他的本性正要送我们上西天。
俄国兵对卡林说了什么，嘴角露出一丝邪笑。
“老爷，”卡林说，“这些俄国佬跟我们不同，他们不懂得尊重、荣誉是什么。”“他说什么?”“他说在你脑袋射颗子弹一定很爽，就像”卡林说不下去，但朝那个被士兵看中的女人努努嘴。
那士兵弹掉手里还没吸完的香烟，取下他的手枪。
看来爸爸要死在这里了，我想，事情就会这么发生。
在我的脑海里，我念了一段从课堂上学来的祈祷。
“告诉他，我就算中了一千颗子弹，也不会让这龌龊下流的事情发生。”爸爸说。
我的心思一闪，回到六年前那个冬天。
我，在小巷的拐角处窥视。
卡莫和瓦里把他按在地上，阿塞夫臀部的肌肉收紧放松，他的屁股前后晃动。
我算哪门子英雄?只担心风筝。
有时我也怀疑自己究竟是不是爸爸的亲生儿子。
脸庞像牛头犬的俄国兵举起他的枪。
“爸爸，坐下吧，求求你，”我说，拉着他的衣袖，“他真的会朝你开枪。”爸爸将我的手打开。
“我什么也没教过你吗?”他生气地说，转向那个一脸坏笑的士兵，“告诉他最好一枪就把我打死，因为如果我没有倒下，我会把他撕成碎片。
操他妈的。”听完翻译，俄国兵狞笑依然。
他打开保险栓，将枪口对准爸爸的胸膛。
我的心快要跳出喉咙，用双手把脸掩住。
枪声响起。
完了，完了。
我十八岁，孤身一人，在这世上举目无亲。
爸爸死了，我得埋葬他。
把他埋在哪里呢?埋完之后我该去哪里呢?但我睁开眼睛，看到爸爸仍站着，脑里这些盘旋的念头停止了。
我看见又一个俄国兵，还有其他人。
他的枪口朝天，冒出一阵烟雾。
那个要射杀爸爸的士兵已经把他的武器收好，立正敬礼。
我从未像此刻一样，又想笑又想哭。
第二个俄国军官头发灰白，身材魁梧，用一口破法尔西语对我们说话。
他为他手下的所作所为道歉，“俄国送他们来这里战斗，”他说，“但他们只是孩子，一来到这里，他们就迷上了毒品。”他恨恨地望着那个年轻的士兵，如同严父被儿子的行为不端激怒。
“这个家伙现在药性发作。
我会试试阻止他”他挥手让我们离开。
顷刻之后，我们的车开走了。
我听到一声大笑，跟着传来第一个士兵的声音，含混而走调地唱着那古老的婚礼歌谣。
我们在路上默默行进了十五分钟，那年轻妇女的丈夫突然站起来，做了一件在他之前我曾见到很多人做过的事情：他亲了爸爸的手。
图尔的霉运。
在玛希帕那边，我不是从短暂的交谈中听到过这句话吗?大约在太阳上山之前一个钟头，我们驶进了贾拉拉巴特。
卡林匆匆将我们从卡车领进一座房子。
那是单层的平房，位于两条土路的交叉处，路的两边是平房，还有没开门的商店，种着合欢树。
我们拖着行李走进屋子里头，我拉起衣领，以抵御严寒。
不知道为什么，我记得有萝卜的味道。
我们刚进入那间昏暗且一无所有的房间，卡林就把前门锁上，拉上那代替窗帘的破布。
跟着他深深吸了一口气，告诉我们坏消息。
他的兄弟图尔没法送我们去白沙瓦。
上个星期，他那卡车的发动机坏了，图尔还在等零件。
“上星期?”有人叫道，“要是你知道这事情，为什么还把我们带到这里来?”我用眼角的余光瞥见一阵急遽的动作。
随后有个模糊的身影穿过房间，接下来我看到的事情是，卡林猛然撞在墙上，爸爸的双手掐住他的脖子。
“我来告诉你们为什么，”爸爸愤怒地说，“因为他要赚这一程的车费，他只在乎这个。”卡林发出哽咽的声音，唾液从嘴角流出来。
“把他放下来，老爷，你会杀了他的。”有个乘客说。
“我正要这么做。”爸爸说。
这个屋子里面其他人所不知道的是，爸爸并非在开玩笑。
卡林脸色涨红，双脚乱踢。
爸爸仍掐着他，直到那个年轻的妈妈，被俄国兵看中那个，求他放手。
爸爸终于放手，卡林瘫倒在地板上，翻滚喘气，房间安静下来。
不到两个钟头之前，为了一个素昧平生的女子的清白，爸爸甘愿吃一颗子弹。
而如今，若非同一个女人的求情，他会毫不犹豫地将一个汉子掐死。
隔壁传来一阵敲打的声音。
不，不是隔壁，是地下。
“那是什么?”有人问。
“其他人，”卡林呼吸艰难地喘息着，“在地下室。”“他们等多久了?”爸爸说，眼睛盯着卡林。
“两个星期。”“我记得你说过那辆卡车是上星期坏的。”卡林揉揉脖子，“应该是再上一个星期的事情。”“多久?”“什么?”“要过多久零件才会到?”爸爸咆哮了。
卡林身子一缩，但哑口无言。
我很高兴身边漆黑一片，我可不想看到爸爸杀气腾腾的凶相。
卡林打开门，门后是通往地下室的破楼梯，一股像霉菌的潮湿臭味扑鼻而来。
我们一个个下去，楼梯被爸爸压得吱嘎作响。
站在寒冷的地下室里面，我感到黑暗中有很多双一眨一眨的眼睛在看着我们。
我看见房间到处有人蜷缩着，两盏昏暗的煤油灯将他们的身影投射在墙上。
地下室的人窃窃私语，除此之外，不知道从什么地方传来滴水的声音，还有刮擦声。
爸爸在我身后叹了口气，把行李包扔下。
卡林告诉我们，应该再过几天，卡车就可以修好了。
那时我们便可前往白沙瓦，奔上那通往自由和安全的旅途。
接下来那个星期，地下室就是我们的家；到了第三晚，我发现了刮擦声的来源：老鼠。
待得眼睛适应了黑暗，我数出地下室里面约莫有三十个难民。
我们肩挨着肩，倚墙而坐，吃着饼干、面包，配以椰枣和苹果。
第一天夜里，所有的男人在一起祷告，当中有个问爸爸为什么不加入,“真主会拯救我们所有人，你怎么不向他祷告呢?”爸爸重重哼了一声，伸伸他的双腿。
“能够救我们的是八个气缸和一个好的化油器。”这句话让其他人说不出话来，再也不提真主的事。
第一天夜里稍晚的时候，我发现卡莫和他父亲藏身在我们这群人之间。
看到卡莫坐在地下室里面，距我只有数尺之遥，这太让我吃惊了。
但当他和他的父亲走到我们这边来的时候，我看见了卡莫的脸，真的看见了他枯萎了——显然没有其他词可以代替这个。
他双眼空洞地看着我，丝毫没有认出我。
他耷拉着肩膀，脸颊凹陷，似乎已经厌倦了附在下面的骨头上。
他的父亲在喀布尔有座电影院，正在跟爸爸诉苦，三个月前，他的妻子在庙里，被一颗流弹击中，当场毙命。
然后他跟爸爸说起卡莫，我零星听到一点：不该让他一个人去的你知道，他那么俊美他们有四个人他试图反抗真主血从那儿流下来他的裤子不再说话目光痴呆我们在地下室与老鼠做伴一个星期之后，卡林说没有卡车了，卡车没法修。
“还有另外的选择，”卡林说，在一片哀叹之中，他提高了声音。
他的堂兄有辆油罐车，曾经用它偷运过几次旅客。
他就在这里，在贾拉拉巴特，也许可以装下我们所有人。
除了一对老年夫妻，其他人都决定上路。
那晚我们离开，爸爸和我，卡莫和他的父亲，还有其他人。
卡林和他的堂兄阿吉兹，一个方脸秃顶的汉子，帮助我们进入油罐。
汽车发动了，停在那里，我们挨个爬上油罐车的后踏板，爬上后面那条梯子，滑进油罐。
我记得爸爸爬到一半，从梯子一跃而下，从口袋里掏出烟盒。
他把盒子清空，从土路中央抓起一把灰泥。
他亲吻泥土，把它放进盒子，把盒子放进胸前的口袋，贴着他的心。
惊惶。
你张开嘴巴，张得大大的，连腭骨都咯咯作响。
你下令自己的肺吸进空气，如今，你需要空气，现在就需要。
但是你肺里的气道不听使唤，它们坍塌，收紧，压缩，突然之间，你只能用一根吸管呼吸。
你的嘴巴闭上，嘴唇抿紧，你所能做的，只是发出一阵窒息的咳嗽。
你双手抽搐，晃动。
身体里似乎某个地方有座水坝决堤，冰冷的汗水汹涌而出，浸湿你的身体。
你想哭喊。
如果你能，一定喊出声来。
可是你必须吸气才能哭喊。
惊惶。
地下室已经够暗了，油罐更是不见天日。
我右看，左看，上看，下看，伸手在眼前挥动，可是什么也见不到。
我眨眼，再眨眼，不见五指。
空气不对劲，它太厚重了，几乎是固态的。
空气不应该是固态的。
我很想伸出手，把空气捏成碎片，把它们塞进我的气管。
还有汽油的味道，油气刺痛我的眼睛，好像有人拉开我的眼皮，拿个柠檬在上面摩擦。
每次呼吸都让我的鼻子火辣辣的。
我会死在这样的地方，我想。
尖叫就要来了，来了，来了接着出现了小小的神迹。
爸爸卷起我的衣袖，有个东西在黑暗中发出绿光。
光芒!爸爸送的手表。
我的眼睛盯着那萤绿的指针。
我害怕会失去它们，我不敢眨眼。
慢慢地，我对周边的景况有所知觉。
我听到呻吟声，还有祷告声。
我听到一个婴儿哭喊，母亲在低声安抚。
有人作呕，有人咒骂俄国佬。
卡车左右摇晃，上下颠簸。
大家的头撞上金属板。
“想着一些美好的事情，”爸爸在我耳边说，“快乐的事情。”美好的事情，快乐的事情。
我放任自己思绪翻飞，浮现出来的是：星期五下午，在帕格曼。
一片开阔的草地，上面有繁花满枝头的桑椹树。
他和我坐在浅及脚踝的野草上，我拉着线，卷轴在他长满老茧的手里滚动，我们的眼睛望着天空中的风筝。
我们默默无声，但并非因为我们无话可说，而是因为我们之间无需交谈——那些自出世就认识、喝着同样奶水长大的人就是这样。
和风拂过草丛，他放着线。
风筝旋转，降下，又稳定了。
我们的影子双双，在波动的草丛上跳舞。
草地那端，越过那低矮的砖墙，某个地方传来谈话声、笑声，和泉水的潺潺声。
还有音乐，古老而熟悉的曲调，我想那是雷巴布琴演奏的《莫拉曲》。
墙那边有人喊我们的名字，说到时间喝茶吃点心了。
我不记得那是何年何月的事情。
我只知道记忆与我同在，将美好的往事完美地浓缩起来，如同一笔浓墨重彩，涂抹在我们那已经变得灰白单调的生活画布上。
剩下的路程只在脑海里留下零零碎碎、时隐时现的记忆，多数跟声音和味道有关：米格战斗机在头顶轰鸣；断断续续的枪声；旁边有驴子昂昂叫；一阵铃铛的声音和羊群的咩咩叫；车轮压上沙砾的响声；黑暗中婴孩的哭嚎；汽油、呕吐物和粪便的臭味。
接下来我还记得的，是爬出油罐之后清早耀眼的光线。
我记得自己抬脸向天，眯着眼睛，大口呼吸，仿佛世间的空气即将用完。
我躺在泥土路一边，下面是怪石嶙峋的坑壕，我望着清晨灰蒙蒙的天空，为空气感恩，为光芒感恩，为仍活着感恩。
“我们在巴基斯坦，阿米尔。”爸爸说，他站在我身边，“卡林说他会唤来巴士，把我们送到白沙瓦。”我翻过身，仍趴在冰冷的泥土上，看到爸爸脚下两边放着我们的行李箱。
从他双腿间的三角形望去，我看到油罐车停在路边，其他逃难的人正从后面的梯子下来。
更远处，大地在灰蒙的天空下宛如铅板，土路伸延而去，消失在一排碗状的山丘之后。
有座小小的村落沿着马路，悬挂在向阳的山坡上。
我把眼光转回我们的行李箱，它们让我替爸爸感到难过。
在他打造、谋划、奋斗、烦恼、梦想了一切之后，他的生命只剩下这么点东西：一个不争气的儿子和两个手提箱。
有人在哭喊。
不，不是哭喊，是哀嚎。
我看到旅客围成一团，听到他们焦急的声音。
有人说了一个字:“油气。”有人也说了。
哀嚎变成撕心裂肺的惨叫。
爸爸跟我匆忙走到那堆围观者身边，推开他们，走上前去。
卡莫的父亲盘腿坐在围观的人群中间，身体前后摇晃，亲吻着他儿子死灰的脸。
“他没气了!我的儿子没气了!”他哭喊着。
卡莫毫无生气的身体躺在他父亲的膝盖上，他的右手软软垂着，随着他父亲的哭泣来回抖动。
“我的孩子!他没气了!安拉，帮帮他，让他活过来!”爸爸在他身边跪下，伸手揽住他的肩膀。
但卡莫的父亲把他推开，冲向跟他堂兄站在旁边的卡林。
接着发生的事情太快、太短，甚至不能称之为扭打。
卡林吃惊地大叫，朝后退去。
我看见一只手挥舞，一只脚踢出。
过了一会儿，卡莫的父亲手里拿着卡林的手枪站着。
“别杀我!”卡林哭喊。
但我们所有人还来不及说什么或者做什么，卡莫的父亲将枪口伸进自己的嘴里。
我永远不会忘记那声回荡的枪响，不会忘记那一道闪光和溅出的血红。
我又弯下腰，在路边干呕。
第十一章弗里蒙特，加利福尼亚，1980年代爸爸爱美国的理想。
正是在美国生活，让他得了溃疡。
我记得我们两个走过几条街道，在弗里蒙特的伊丽莎白湖公园散步，看着男孩练习挥棒，女孩在游戏场的秋千上咯咯娇笑。
爸爸会利用步行的机会，长篇大论对我灌输他的政治观点。
“这个世界上只有三个真正的男人，阿米尔，”他说，他伸出手指数着，“美国这个鲁莽的救世主，英国，还有以色列。
剩下那些”通常他会挥挥手，发出不屑的声音，“他们都像是饶舌的老太婆。”他关于以色列的说法惹恼了弗里蒙特的阿富汗人，他们指责他亲近犹太人，而这实际上就是反对伊斯兰。
爸爸跟他们聚会，喝茶，吃点心，用他的政治观念将他们气疯。
“他们所不明白的是，”后来他告诉我，“那跟宗教毫无关系。”在爸爸眼里，以色列是“真正的男人”居住的岛屿，虽然处在阿拉伯海洋的包围之下，可是阿拉伯人只顾着出卖石油赚钱，毫不关心自家人的事情。
“以色列干这个，以色列干那个，”爸爸会模仿阿拉伯人的语气说，“那做些事情啊!行动啊!你们这些阿拉伯人，那么去帮巴勒斯坦啊!”他讨厌吉米·卡特，管他叫“大牙齿的蠢货”。
早在1980年，我们还在喀布尔，美国宣布抵制在莫斯科举办的奥运会。
“哇!哇!”爸爸充满厌恶地说，“勃列日涅夫入侵阿富汗，那个捏软柿子的家伙居然只说我不去你家的泳池游泳。”爸爸认为卡特愚蠢的做法助长了勃列日涅夫的气焰。
“他不配掌管这个国家。
这好像让一个连自行车都不会骑的小孩去驾驶一辆崭新的卡迪拉克。”美国，乃至世界需要的是一个强硬的汉子，一个会被看得起、会采取行动而非一筹莫展的人。
罗纳德·里根就是这样的硬汉。
当里根在电视现身，将俄国称为“邪恶帝国”，爸爸跑出去，买回一张照片：总统微笑着竖起拇指。
他把照片裱起来，挂在入门的墙上，将它钉在一张黑白的老照片右边，在那张照片里面，他系着领带，跟查希尔国王握手。
我们在弗里蒙特的邻居多数是巴士司机、警察、加油站工人、靠救济金生活的未婚妈妈，确切地说，全都是被里根的经济政策压得喘不过气来的蓝领工人。
爸爸是我们那栋楼惟一的共和党员。
但交通的浓雾刺痛他的眼睛，汽车的声响害他头痛，还有，花粉也让他咳嗽。
水果永远不够甜，水永远不够干净，所有的树林和原野到哪里去了?开头两年，我试着让爸爸参加英语培训班的课程，提高他那口破英语，但他对此不屑一顾。
“也许我会把‘cat’拼出来，然后老师会奖给我一颗闪闪发光的星星，那么我就可以跑回家，拿着它向你炫耀了。”他会这么咕哝。
1983年春季的某个星期天，我走进一家出售平装旧书的小店，旁边是家印度电影院，往东是美国国家铁路和弗里蒙特大道交界的地方。
我跟爸爸说等我五分钟，他耸耸肩。
他当时在弗里蒙特某个加油站上班，那天休假。
我看到他横跨弗里蒙特大道，走进一家杂货便利店，店主是一对年老的越南夫妻，阮先生和他的太太。
他们白发苍苍，待人友善，太太得了帕金森症，先生则换过髋骨。
“他现在看起来像《无敌金刚》了，”她总是这么笑着对我说，张开没有牙齿的嘴巴。
“记得《无敌金刚》吗，阿米尔?”接着阮先生会学着李·梅杰斯，怒眉倒竖，以缓慢的动作假装正在跑步。
我正在翻阅一本破旧的麦克·汉默悬疑小说，这当头传来一声尖叫，还有玻璃碎裂的声音。
我放下书，匆匆穿过马路。
我发现阮先生夫妇在柜台后面，脸如死灰，紧贴墙壁，阮先生双手抱着他的太太。
地板上散落着橙子，翻倒的杂志架，一个装牛肉干的破罐子，爸爸脚下还有玻璃的碎片。
原来爸爸买了橙子，身上却没有现金。
他给阮先生开了支票，阮先生想看看他的身份证。
“他想看我的证件，”爸爸用法尔西语咆哮，“快两年了，我在这里买这些该死的水果，把钱放进他的口袋，而这个狗杂碎居然要看我的证件!”“爸爸，这又不是针对你。”我说，朝阮氏夫妇挤出微笑，“他们理应查看证件的。”“我不欢迎你在这里，”阮先生说，站在他妻子身前，他用拐杖指着爸爸，然后转向我，“你是个很好的年轻人，但是你爸爸，他是个疯子。
这里再也不欢迎他。”“他以为我是小偷吗?”爸爸抬高了声音说，外面围满了旁观的人，“这是个什么国家?没有人相信任何人!”“我叫警察。”阮太太说，她探出脸来，“你走开，要不我喊警察。”“求求你，阮太太，别叫警察。
我把他带回家，请别叫警察，好不好?求求你。”“好的，你带他回家，好主意。”阮先生说。
他戴着金丝眼镜，眼睛一直望着爸爸。
我隔着门去拉爸爸，他出来的时候踢飞一本杂志。
我说服他别再走进去，然后转身到店里向阮氏夫妇道歉，告诉他们爸爸处境艰难。
我把家里的电话和地址给了阮太太，告诉她估计一下损失了多少东西。
“算好之后请打电话给我，我会赔偿一切的，阮太太，我很抱歉。”阮太太从我手里接过纸片，点点头。
我看到她的手比平时抖得更厉害，那让我很生爸爸的气，他把一个老太太吓成这样。
“我爸爸仍在适应美国的生活。”我解释着说。
我想告诉他们，在喀布尔，我们折断树枝，拿它当信用卡。
他和我会拿着那根木头到面包店去。
店主用刀在木头上刻痕，划下一道，表示他从火焰升腾的烤炉取给我们一个馕饼。
每到月底，爸爸按照树枝上的刻痕付钱给他。
就是这样。
没有问题，不用身份证。
但我没告诉他们。
我谢谢阮先生没叫警察，带爸爸回家。
我炖鸡脖子饭的时候，他在阳台抽烟生闷气。
我们自白沙瓦踏上波音飞机，到如今已经一年半了，爸爸仍在适应期。
那晚我们默默吃饭。
爸爸吃了两口，把盘子推开。
我的眼光越过桌子，望着他，他的指甲开裂，被机油弄得脏兮兮的，他的手指刮伤了，衣服散发出加油站的味道——尘灰、汗水和汽油。
爸爸像个再婚的鳏夫，可是总忍不住想起故去的妻子。
他怀念贾拉拉巴特的甘蔗地，还有帕格曼的花园。
他怀念那些在他屋里进进出出的人们，怀念索尔市集拥挤的通道，他走在那里，和他打招呼的人认得他，认得他的父亲，认得他的祖父，那些跟他同一个祖宗的人们，他们的过去交织在一起。
对我来说，美国是个埋葬往事的地方。
对爸爸来说，这是个哀悼过去的地方。
“也许我们应该回到白沙瓦。”我说，盯着在玻璃杯里面的水上浮动的冰块。
我们在那里度过了半年的光阴，等待移民局核发签证。
我们那间满是尘灰的房子散发出脏袜子和猫粪的气味，但住在我们周围的全是熟人——至少爸爸认得他们。
他会邀请整条走廊的邻居到家里吃晚饭，他们中多数都是等待签证的阿富汗人。
当然，有人会带来手鼓，也有人带手风琴。
茶泡好了，嗓子还可以的人会高歌一曲，直到太阳升起，直到蚊子不再嗡嗡叫，直到鼓掌的手都酸了。
“你在那边更开心，爸爸，那儿更有家的感觉。”我说。
“白沙瓦对我来说是好地方，但对你来说不是。”“你在这儿工作太辛苦了。”“现在还好啦。”他说，他的意思是自升任加油站日班经理之后。
但在天气潮湿的日子，我总能见到他忍痛揉着手腕。
也见过他在饭后，头冒冷汗去拿止痛药瓶子的模样。
“再说，我又不是为了自己才让我们两个来到这里的，你知道吗?”我把手伸过桌子，握住他的手。
我的是学生哥儿的手，干净柔软；他的是劳动者的手，肮脏且长满老茧。
我想起在喀布尔时，他给我买的所有那些卡车、火车玩具，还有那些自行车。
如今，美国是爸爸送给阿米尔的最后一件礼物。
我们到美国仅一个月之后，爸爸在华盛顿大道找到工作，在一个阿富汗熟人开的加油站当助理——他从我们到美国那天就开始找工作了。
每周六天，每天轮班十二小时，爸爸给汽车加油、收银、换油、擦洗挡风玻璃。
有好几次，我带午饭给他吃，发现他正在货架上找香烟，油污斑斑的柜台那端，有个顾客在等着，在明亮的荧光映衬下，爸爸的脸扭曲而苍白。
每次我走进去，门上的电铃会“叮咚叮咚”响，爸爸会抬起头，招招手，露出微笑，他的双眼因为疲累而流泪。
被聘请那天，爸爸和我到圣荷塞SanJose，美国加利福尼亚州城市。
去找我们的移民资格审核官杜宾斯太太。
她是个很胖的黑人妇女，眼睛明亮，笑起来露出两个酒窝。
有一回她跟我说她在教堂唱歌，我相信——她的声音让我想起热牛奶和蜂蜜。
爸爸将一叠食物券放在她的柜台上。
“谢谢你，可是我不想要。”爸爸说，“我一直有工作。
在阿富汗，我有工作；在美国，我有工作。
非常感谢，杜宾斯太太，可是我不喜欢接受施舍。”杜宾斯太太眨眨眼，把食物券捡起来，看看我，又看看爸爸，好像我们在开她玩笑，或者像他经常说的“耍她一下”。
“我干这行十五年了，从来没人这么做过。”她说。
就是这样，爸爸结束了在收银台用食物券支付的屈辱日子，也消除了他最担心的事情之一：被阿富汗人看到他用救济金买食物。
爸爸走出福利办公室时，好像大病初愈。
1983年那个夏天，我20岁，高中毕业。
那天在足球场上掷帽子的人中，要数我最老了。
我记得球场上满是蓝色袍子，学生的家人、闪光的镜头，把爸爸淹没了。
我在二十码线附近找到他，双手插袋，相机在胸前晃荡。
我们之间隔着一群人，一会儿把他挡住，一会儿他又出现。
穿蓝色衣服的女生尖叫着，相互拥抱，哭泣；男生和他们的父亲拍掌庆贺。
爸爸的胡子变灰了，鬓边的头发也减少了，还有，难道他在喀布尔更高?他穿着那身棕色西装——他只有这么一套，穿着它参加阿富汗人的婚礼和葬礼——系着那年他五十岁生日时我送的红色领带。
接着他看到我，挥挥手，微笑。
他示意我戴上方帽子，以学校的钟楼为背景，替我拍了张照片。
我朝他微笑着——在某种意义上，那日子与其说是我的，毋宁说是他的。
他朝我走来，伸手揽住我的脖子，亲吻了我的额头。
“我很骄傲，阿米尔。”他说。
他说话的时候眼睛闪亮，那样的眼光望着的是我，让我很高兴。
那晚，他带我到海沃德Hayward，美国加利福尼亚州城市，近弗里蒙特。
的阿富汗餐厅，点了太多的食物。
他跟店主说，他的儿子秋天就要上大学了。
毕业之前，我就上大学的事情跟他稍稍争论过，告诉他我想工作，补贴家用，存些钱，也许次年才上大学。
但他恨铁不成钢地盯了我一眼，我只好闭嘴。
晚饭后，爸爸带我去饭店对面的酒吧。
那地方光线阴暗，墙壁上散发着我素来不喜欢的啤酒酸味。
男人们头戴棒球帽，身穿无袖上衣，玩着撞球，绿色的桌子上烟雾升腾，袅袅绕着荧光灯。
爸爸穿着棕色西装，我穿着打褶长裤和运动外套，显得格外引人注目。
我们在吧台找到位子，坐在一个老人身边。
老人头上有个麦克罗啤酒的商标，发出蓝光，将他那张沧桑的脸照得病恹恹的。
爸爸点了根香烟，给我们要了啤酒。
“今晚我太高兴了!”他自顾自地向每个人宣布，“今晚我带我的儿子来喝酒。
来，请给我的朋友来一杯。”他的手拍在那个老人背上。
老头抬抬帽子，露出微笑，他没有上排的牙齿。
爸爸三口就喝完了他的啤酒，又要了一杯。
我强迫自己，还没喝完四分之一，他已经干掉三杯了。
他请那个老头一杯苏格兰烈酒，还请那四个打撞球的家伙一大罐百威。
人们同他握手，用力拍他的后背。
他们向他敬酒，有人给他点烟。
爸爸松了松领带，给那个老人一把二毛五分的硬币，指指电唱机。
“告诉他，来几首他最拿手的。”他对我说。
老人点点头，向爸爸敬礼。
不久就响起乡村音乐，就像这样，爸爸开始宴会了。
酒到酣处，爸爸站起来，举起酒杯，将它摔在遍地锯屑的地板，高声喊叫。
“操他妈的俄国佬!”酒吧里爆发出一阵笑声，大家高声附和，爸爸又给每个人买啤酒。
我们离开的时候，大家都舍不得他走。
喀布尔，白沙瓦，海沃德。
爸爸还是爸爸，我想，微笑着。
我开着爸爸那辆土黄色的旧别克世纪轿车，驶回我们家。
爸爸在路上睡着了，鼾声如气钻。
我在他身上闻到烟草的味道，还有酒精味，甜蜜而辛辣。
但我在停车的时候，他醒过来，嘶哑的嗓音说:“继续开，到街道那边去。”“干吗，爸爸?”“只管开过去，”他让我停在街道的南端。
他把手伸进外衣的口袋，掏给我一串钥匙，“那边。”他指着停在我们前面的一辆轿车。
那是一辆旧款的福特，又长又宽，车身很暗，在月光下我辨认不出是什么颜色。
“它得烤漆，我会让加油站的伙计换上新的避震器，但它还能开。”我看着钥匙，惊呆了。
我看看他，看看轿车。
“你上大学需要一辆车。”他说。
我捧起他的手，紧紧握住。
泪水从我眼里涌出来，我庆幸阴影笼罩了我们的面庞。
“谢谢你，爸爸。”我们下车，坐进福特车。
那是一辆“大都灵”。
“海军蓝。”爸爸说。
我绕着街区开，试试刹车、收音机、转向灯。
我把它停在我们那栋楼的停车场，熄了引擎。
“谢谢你，亲爱的爸爸。”我说。
我意犹未尽，想告诉他，他慈祥的行为让我多么感动，我多么感激他过去和现在为我所做的一切。
但我知道那会让他不好意思,“谢谢。”我只是重复了一次。
他微微一笑，靠在头枕上，他的前额几乎碰到顶篷。
我们什么也没说，静静坐在黑暗中，听着引擎冷却的“嘀嘀”声，远处传来一阵警笛的鸣叫。
然后爸爸将头转向我,“要是他今天跟我们在一起就好了。”听到他的名字，我的脖子好像被一对铁手掐住了。
我把车窗摇下，等待那双铁手松开。
毕业典礼隔日，我告诉爸爸，秋天我就要去专科学校注册了。
他正在喝冷却的红茶，嚼着豆蔻子，他自己用来治头痛的偏方。
“我想我会主修英文。”我说，内心忐忑，等着他的回答。
“英文?”“创作。”他想了想，啜他的红茶,“故事，你是说，你要写故事?”我低头看着自己的双脚。
“写故事能赚钱吗?”“如果你写得好，”我说，“而且又被人发掘的话。”“被人发掘?机会有多大?”“有机会的。”我说。
他点点头。
“那你在写得好和被人发掘之前准备干什么呢?你怎么赚钱?要是结婚了，你怎么撑起自己的家庭?”我不敢看着他的眼睛,“我会找份工作。”“哦!”他说，“哇!哇!这么说，如果我没理解错，你将会花好几年，拿个学位，然后你会找一份像我这样卑微的工作，一份你今天可以轻易找到的工作，就为渺茫的机会，等待你拿的学位也许某天会帮助你被人发掘。”他深深呼吸，啜他的红茶，咕哝地说着什么医学院、法学院，还有“真正的工作”。
我脸上发烧，一阵罪恶感涌上心头。
我很负疚，我的放纵是他的溃疡、黑指甲和酸痛的手腕换来的。
但我会坚持自己的立场，我决定了。
我不想再为爸爸牺牲了。
这是最后一次了，我咒骂自己。
爸爸叹气，这一次，扔了一大把豆蔻子到嘴里。
有时，我会开着我的福特，摇下车窗，一连开几个钟头，从东湾到南湾，然后开回来。
我会驶过弗里蒙特附近那些纵横交错、棋盘似的街道，这里的人们没有和国王握过手，住在破旧的平房里面，窗户破损；这里的旧车跟我的一样，滴着油，停在柏油路上。
我们附近那些院子都被铅灰色的铁丝栅栏围起来，乱糟糟的草坪上到处扔着玩具、汽车内胎、标签剥落的啤酒瓶子。
我驶过散发着树皮味道的林阴公园，驶过巨大的购物广场，它们大得足可以同时举办五场马上比武竞赛。
我开着这辆都灵，越过罗斯·阿托斯的山丘，滑行过一片住宅区，那儿的房子有景观窗，银色的狮子守护在锻铁大门之外，塑有天使雕像的喷泉在修葺完善的人行道排开，停车道上没有福特都灵。
这里的房子使我爸爸在喀布尔的房子看起来像仆人住的。
有时候，在星期六我会早起，朝南开上17号高速公路，沿着蜿蜒的山路前往圣克鲁斯。
我会在旧灯塔旁边停车，等待太阳升起，坐在我的轿车里面，看着雾气在海面翻滚。
在阿富汗，我只在电影里面见过海洋。
在黑暗中，挨他坐着，我总是寻思，我在书上看到，说海水闻起来有盐的味道，那是不是真的?我常常告诉他，有朝一日，我们会沿着海藻丛生的海滩散步，让我们的脚陷进沙里，看着海水从我们的脚趾退去。
第一次看到太平洋时，我差点哭起来。
它那么大，那么蓝，跟我孩提时在电影屏幕上看到的一模一样。
有时候，夜幕初降，我会把车停好，爬上横跨高速公路的天桥。
我的脸压着护栏，极目远望，数着那缓缓移动的闪闪发亮的汽车尾灯，宝马，绅宝，保时捷，那些我在喀布尔从来没见过的汽车，在那儿，人们开着俄国产的伏尔加，破旧的欧宝，或者伊朗出产的培康。
我们来到美国几乎快两年了，我仍为这个国家辽阔的幅员惊叹不已。
高速公路之外，还有高速公路，城市之外还有城市，山脉之外还有峰峦，峰峦之外还有山脉，而所有这些之外，还有更多的城市，更多的人群。
早在俄国佬的军队入侵阿富汗之前，早在乡村被烧焚、学校被毁坏之前，早在地雷像死亡的种子那样遍布、儿童被草草掩埋之前，对我来说，喀布尔就已成了一座鬼魂之城，一座兔唇的鬼魂萦绕之城。
美国就不同了。
美国是河流，奔腾前进，往事无人提起。
我可以进这条大川，让自己的罪恶沉在最深处，让流水把我带往远方，带往没有鬼魂、没有往事、没有罪恶的远方。
就算不为别的，单单为了这个，我也会拥抱美国。
接下来那个夏天，也就是1984年夏天——那年夏天我满21岁——爸爸卖掉他的别克，花了550美元，买了一辆破旧的1971年出厂的大众巴士，车主是阿富汗的老熟人了，先前在喀布尔教高中的科学课程。
那天下午，巴士轰鸣着驶进街道，“突突”前往我们的停车场，邻居都把头转过来。
爸爸熄了火，让巴士安静地滑进我们的停车位。
我们坐在座椅上，哈哈大笑，直到眼泪从脸颊掉下来，还有，更重要的是，直到我们确信没有任何邻居在观望，这才走出来。
那辆巴士是一堆废铁的尸体，黑色的垃圾袋填补破裂的车窗，光秃秃的轮胎，弹簧从座椅下面露出来。
但那位老教师一再向爸爸保证，引擎和变速器都没有问题，实际上，那个家伙没有说谎。
每逢星期六，天一亮爸爸就喊我起来。
他穿衣的时候，我浏览本地报纸的分类广告栏，圈出车库卖场的广告。
我们设定线路——先到弗里蒙特、尤宁城、纽瓦克和海沃德，接着是圣荷塞、米尔皮塔斯、桑尼维尔，如果时间许可，则再去坎贝尔。
爸爸开着巴士，喝着保温杯里面的热红茶，我负责引路。
我们停在车库卖场，买下那些原主不再需要的二手货。
我们搜罗旧缝纫机，独眼的芭比娃娃，木制的网球拍，缺弦的吉他，还有旧伊莱克斯吸尘器。
下午过了一半，我们的大众巴士后面就会塞满这些旧货。
然后，星期天清早，我们开车到圣荷塞巴利雅沙跳蚤市场，租个档位，加点微薄的利润把这些垃圾卖出去：我们前一天花二毛五分买来的芝加哥唱片也许可以卖到每盘一元，或者五盘四元；一台花十元买来的破旧辛格牌缝纫机经过一番讨价还价，也许可以卖出二十五元。
到得那个夏天，阿富汗人已经在圣荷塞跳蚤市场占据了一整个区域。
二手货区域的通道上播放着阿富汗音乐。
在跳蚤市场的阿富汗人中间，有一套心照不宣的行为规范：你要跟通道对面的家伙打招呼，请他吃一块土豆饼或一点什锦饭，你要跟他交谈。
要是他家死了父母，你就好言相劝；要是生了孩子你就道声恭喜；当话题不可避免地转到阿富汗人和俄国佬，你就悲伤地摇摇头。
但是你得避免说起星期六的事情，因为对面那人很可能就是昨天在高速公路出口被你超车挡住、以致错过一桩好买卖的家伙。
在那些通道里，惟一比茶更流行的是阿富汗人的流言。
跳蚤市场是这样的地方，你可以喝绿茶，吃杏仁饼，听人说谁家的女儿背弃婚约，跟美国男友私奔去了；谁在喀布尔用黑钱买了座房子，却还领救济金。
茶，政治，丑闻，这些都是跳蚤市场的阿富汗星期天必备的成分。
有时我会看管摊位，爸爸则沿着过道闲逛。
他双手庄重地放在胸前，跟那些在喀布尔认识的熟人打招呼：机械师和裁缝兜售有擦痕的自行车头盔和旧羊毛衫，过道两边是原来的外交官、找不到工作的外科医生和大学教授。
1984年7月某个星期天清早，爸爸在清理摊位，我到贩卖处买了两杯咖啡，回来的时候，发现爸爸在跟一位上了年纪、相貌出众的先生说话。
我把杯子放在巴士后面的保险杠上，紧邻里根和布什竞选1984年总统的宣传画。
“阿米尔，”爸爸说，示意我过去:“这是将军大人，伊克伯·塔赫里先生，原来住在喀布尔，得过军功勋章，在国防部上班。”塔赫里。
这个名字怎么如此熟悉?将军哈哈干笑，通常在宴会上，每当重要人物说了不好笑的笑话，人们就会听到这样的笑声。
他一头银发整齐地梳向后面，露出平滑的黄铜色前额，浓密的眉毛中有撮撮白色。
他身上闻起来有古龙水的香味，穿着铁灰色的三排扣套装，因为洗熨了太多次而泛着亮光，背心上面露出一根怀表的金链子。
“这样的介绍可不敢当。”他说，他的声音低沉而有教养。
“你好，我的孩子。”“你好，将军大人。”我说，跟他握手。
他的手貌似瘦弱，但握得很有力，好像那油亮的皮肤下面藏着钢条。
“阿米尔将会成为一个了不起的作家。”爸爸说。
我愣了一下才反应过来。
“他刚念完大学一年级，考试门门都得优。”“是专科学校。”我纠正他。
“安拉保佑。”塔赫里将军说，“你会写我们国家的故事吗，也许可以写写历史?经济?”“我写小说。”我说着想起了自己写在拉辛汗送的皮面笔记本里面那十来个故事，奇怪自己为什么在这个人面前突然有些不自在。
“啊，讲故事的。”将军说，“很好，人们在如今这样的艰苦岁月需要故事来分散注意力。”他把手伸在爸爸的肩膀上，转向我。
“说到故事，有一年夏天，你爸爸跟我到贾拉拉巴特去猎野鸡，”他说，“那次真叫人称奇。
如果我没记错，你爸爸打猎跟他做生意一样，都是一把好手。”爸爸正在用鞋尖踢着摆在我们的帆布上一把木制网球拍。
“有些生意而已。”塔赫里将军露出一丝礼貌而哀伤的微笑，叹了口气，轻轻拍拍爸爸的肩膀。
“生活总会继续。”他把眼光投向我，“我们阿富汗人总是喜欢夸大其词，孩子，我听过无数人愚蠢地使用‘了不起’这个词。
但是，你的爸爸属于少数几个配得上这个形容词的人。”这番短短的话在我听来，跟他的衣服如出一辙：用的场合太多了，闪亮得有些造作。
“你在奉承我。”爸爸说。
“我没有。”将军说，他侧过头，把手放在胸前表示尊敬，“男孩和女孩得知道他们父亲的优点。”他转向我，“你崇敬你的爸爸吗，我的孩子?你真的崇敬他吗?”“当然，将军大人，我崇敬他。”我说，要是他别叫我“我的孩子”就好了。
“那么，恭喜你，你已经快要长成一位男子汉了。”他说，口气没有半点幽默，没有讽刺，只有不卑不亢的恭维。
“亲爱的爸爸，你忘了你的茶。”一个年轻女子的声音。
她站在我们后面，是个身材苗条的美人，天鹅绒般的黑发，手里拿着一个打开的保温杯和一个塑料杯。
我眨眨眼，心跳加快。
她的眉毛又黑又浓，中间连在一起，宛如飞翔的鸟儿张开的双翅，笔挺的鼻子很优雅，活像古代波斯公主——也许像拓敏妮,《沙纳玛》书中罗斯坦的妻子，索拉博的妈妈。
她那长长睫毛下面胡桃色的眼睛跟我对望了一会儿，移开了视线。
“你真乖，我亲爱的。”塔赫里将军说，从她手里接过杯子。
在她转身离去之前，我见到她光滑的皮肤上有个镰状的棕色胎记，就在左边下巴上。
她走过两条通道，把保温杯放在一辆货车里面。
她跪在装着唱片和平装书的盒子中间，秀发倾泻在一旁。
“我的女儿，亲爱的索拉雅。”塔赫里将军说。
他深深吸了一口气，看来想换个话题了，他掏出金怀表，看了看时间。
“好啦，到时间了，我得去整理整理。”他和爸爸相互亲吻脸颊，用双手跟我握别。
“祝你写作顺利。”他盯着我的眼睛说，浅蓝色的双眼没有透露出半点他心里的想法。
在那天剩下的时间里，我总忍不住望向那辆灰色的货车。
在我们回家的路上，我想起来了。
塔赫里，我知道我以前听过这个名字。
“是不是有过关于塔赫里将军女儿的流言蜚语啊?”我假装漫不经心地问爸爸。
“你知道我的，”爸爸说，他开着巴士，在跳蚤市场出口长长的车队中缓慢前进。
“每当人们说三道四我都会走开。”“可是有过，是吗?”我说。
“你为什么要问呢?”他犹疑地看着我。
我耸耸肩，挤出微笑:“好奇而已，爸爸。”“真的吗?真是这样吗?”他说，眼光露出一丝狡狯，看着我的眼睛，“你该不是对她有意思了吧?”我把眼光移开，“拜托，老爸。”他微微一笑，驱车离开跳蚤市场。
我们朝680公路前进。
有那么一会儿，我们并没有说话。
“我所听到的是她有过一个男人，而且事情不是太好。”他神情严肃地说，好像跟我说她得了乳癌一样。
“哦。”“我听说她是个淑女，工作卖力，待人也不错。
但自那以后，再也没有媒人敲响将军的家门。”爸爸叹气，“这也许不公平，但几天内发生的事情，有时甚至是一天内发生的事情，也足以改变一生，阿米尔。”那晚我辗转反侧，老想着索拉雅·塔赫里的镰状胎记，想着她那优雅的笔挺鼻子，想着她明亮的眼睛跟我对望的情景。
我的思绪在她身上迟疑不肯离去。
索拉雅·塔赫里，我的交易会公主。
第十二章在阿富汗，雅尔达是回历中嘉帝月的第一夜，也是冬天的第一夜，一年之中最长的夜晚。
按照风俗，他和我会熬到深夜，我们把脚藏在火炉桌下面，阿里将苹果皮丢进炉子，给我们讲苏丹和小偷的古老传说，度过漫漫长夜。
正是从阿里口中，我得知了雅尔达的故事，知道了飞蛾扑火是因为着魔，还知道狼群爬山是要寻找太阳。
阿里发誓说，要是在雅尔达那夜吃到西瓜，翌年夏天就不会口渴。
稍大一些之后，我从诗书中读到，雅尔达是星光黯淡的夜晚，恋人彻夜难眠，忍受着无边黑暗，等待太阳升起，带来他们的爱人。
遇到索拉雅之后那个星期，对我来说，每个夜晚都是雅尔达。
等到星期天早晨来临，我从床上起来，索拉雅·塔赫里的脸庞和那双棕色的明眸已然在我脑里。
坐在爸爸的巴士里面，我暗暗数着路程，直到看见她赤足坐着，摆弄那些装着发黄的百科全书的纸箱，她的脚踝在柏油路的映衬下分外白皙，柔美的手腕上有银环叮当作响。
一头秀发从她背后甩过，像天鹅绒幕布那样垂下来，我望着她的头发投射在地上的影子怔怔出神。
索拉雅，我的交易会公主，我的雅尔达的朝阳。
我制造各种各样的借口——爸爸显然知道，但只露出戏谑的微笑——沿着那条过道走下去，经过塔赫里的摊位。
我会朝将军招招手，而他，永远穿着那身熨得发亮的灰色套装，会挥手应答。
有时他从那张导演椅站起来，我们会稍作交谈，提及我的写作、战争、当天的交易。
而我不得不管住自己的眼睛别偷看，别总是瞟向坐在那里读一本平装书的索拉雅。
将军和我会彼此告别，而我走开的时候，得强打精神，掩饰自己心中的失望。
有时将军到其他过道去跟人攀交情，留她一人看守摊位，我会走过去，假装不认识她，可是心里想认识她想得要死。
有时陪着她的还有个矮胖的中年妇女，染红发，肤色苍白。
我暗下决心，在夏天结束之前一定要跟她搭讪，但学校开学了，叶子变红、变黄、掉落，冬天的雨水纷纷洒洒，折磨爸爸的手腕，树枝上吐出新芽，而我依然没有勇气、没有胆量，甚至不敢直望她的眼睛。
春季学期在1985年5月底结束。
我所有的课程都得了优，这可是个小小的神迹，因为我人在课堂，心里却总是想着索拉雅柔美而笔挺的鼻子。
然后，某个闷热的夏季星期天，爸爸跟我在跳蚤市场，坐在我们的摊位，用报纸往脸上扇风。
尽管阳光像烙铁那样火辣辣，那天市场人满为患，销售相当可观——才到12点半，我们已经赚了160美元。
我站起来，伸伸懒腰，问爸爸要不要来杯可口可乐。
他说来一杯。
“当心点，阿米尔。”我举步离开时他说。
“当心什么，爸爸?”“我不是蠢货，少跟我装蒜。”“我不知道你在说什么啊。”“你要记住，”爸爸指着我说，“那家伙是个纯正的普什图人，他有名誉和尊严。”这是普什图人的信条，尤其是关系到妻子或者女儿的贞节时。
“我不过是去给我们买饮料。”“别让我难看，我就这点要求。”“我不会的，天啦，爸爸。”爸爸点了根烟，继续扇着风。
起初我朝贩卖处走去，然后在卖衬衫的摊位左转。
在那儿，你只消花5块钱，便可以在白色的尼龙衬衫上印上耶稣、猫王或者吉姆·莫里森的头像，或者三个一起印。
马里亚奇Mariachi，墨西哥传统音乐乐团，主要使用乐器有小号、曼陀铃、吉他、竖琴以及小提琴等，所演唱歌曲风格通常较为热烈。
的音乐在头顶回响，我闻到腌黄瓜和烤肉的味道。
我看见塔赫里灰色的货车，和我们的车隔着两排，紧挨着一个卖芒果串的小摊。
她单身一人，在看书，今天穿着长及脚踝的白色夏装，凉鞋露出脚趾，头发朝后扎，梳成郁金香形状的发髻。
我打算跟以前一样只是走过，我以为可以做到，可是突然之间，我发现自己站在塔赫里的白色桌布边上，越过烫发用的铁发夹和旧领带，盯着索拉雅。
她抬头。
“你好，”我说，“打扰了，对不起。
我不是故意打扰你的。”“你好。”“将军大人今天不在吗?”我说。
我的耳朵发烧，无法正视她的明眸。
“他去那边了。”她说，指着右边，绿色镶银的手镯从她的胳膊肘上滑落。
“你可不可以跟他说，我路过这里，问候他一下。”我说。
“可以。”“谢谢你。”我说，“哦，我的名字叫阿米尔。
这次你需要知道，才好跟他说。
说我路过这里，向他问好。”“好的。”我挪了挪脚，清清喉咙，“我要走了，很抱歉打扰到你。”“没有，你没有。”她说。
“哦，那就好。”我点点头，给她一个勉强的微笑。
“我要走了。”好像我已经说过了吧?“再见。”“再见。”我举步离开。
停下，转身。
趁着勇气还没有消失，我赶忙说:“我可以知道你在看什么书吗?”她眨眨眼。
我屏住呼吸。
刹那间，我觉得跳蚤市场里面所有的眼睛都朝我们看来。
我猜想四周似乎突然寂静下来，话说到一半戛然而止。
人们转过头，饶有兴致地眯起眼睛。
这是怎么回事?直到那时，我们的邂逅可以解释成礼节性的问候，一个男人问起另外一个男人。
但我问了她问题，如果她回答，我们将会这么说吧，我们将会聊天。
我，一个单身的青年男子，而她是个未婚的少女。
她有过一段历史，这就够了。
我们正徘徊在风言风语的危险边缘，毒舌会说长道短，而承受流言毒害的将会是她，不是我——我十分清楚阿富汗人的双重标准，身为男性，我占尽便宜。
不是“你没见到他找她聊天吗?”而是“哇，你没看到她舍不得他离开吗?多么不知道廉耻啊!”按照阿富汗人的标准，我的问题很唐突。
问出这句话，意味着我无所遮掩，对她的兴趣再也毋庸置疑。
但我是个男人，我所冒的风险，顶多是尊严受伤罢了，受伤了会痊愈，可是名誉毁了不再有清白。
她会接受我的挑战吗?她翻过书，让封面对着我。
《呼啸山庄》。
“你看过吗?”她说。
我点点头。
我感到自己的心怦怦跳。
“那是个悲伤的故事。”“好书总是跟悲伤的故事有关。”她说。
“确实这样。”“听说你写作?”她怎么知道?我寻思是不是她父亲说的，也许她曾问过他。
我立即打消了这两个荒谬的念头。
父亲跟儿子可以随心所欲地谈论妇女。
但不会有阿富汗女子——至少是有教养的阿富汗淑女——向她父亲问起青年男子。
而且，没有父亲，特别是一个有名誉和尊严的普什图男人，会跟自己的女儿谈论未婚少男，除非这个家伙是求爱者，已经做足体面的礼节，请他父亲前来提亲。
难以置信的是，我听见自己说:“你愿意看看我写的故事吗?”“我愿意。”她说。
现在我从她的神情感觉她有些不安，她的眼睛开始东瞟西看，也许是看看将军来了没有。
我怀疑，要是让他看到我跟她女儿交谈了这么久，他会有什么反应呢?“也许改天我会带给你，”我说。
我还想说些什么，那个我曾见到跟索拉雅在一起的女人走进过道。
她提着塑料袋，里面装满水果。
她看到我们，滴溜溜的眼珠看着我和索拉雅，微笑起来。
“亲爱的阿米尔，见到你真高兴。”她说，把袋子放在桌布上。
她的额头泛出丝丝汗珠，一头红发看上去像头盔，在阳光下闪闪发亮——在她头发稀疏的地方露出点点头皮。
她有双绿色的小眼睛，埋藏在那圆得像卷心菜的脸蛋上，牙齿镶金，短短的手指活像香肠。
她胸前挂着一尊金色的安拉，链子在她皮肤的褶皱和脖子的肥肉间忽隐忽现。
“我叫雅米拉，亲爱的索拉雅的妈妈。”“你好，亲爱的阿姨。”我说，有些尴尬，我经常身处阿富汗人之间，他们认得我是什么人，我却不知道对方姓甚名谁。
“你爸爸还好吗?”她说。
“他很好，谢谢。”“你认识你的爷爷伽兹老爷吗?他是个法官。
喏，他的叔叔跟我爷爷是表亲。”她说，“所以你看，我们还是亲戚呢。”她微笑着露出一口金牙，我注意到她右边的嘴角有点下垂。
她的眼睛又在我和索拉雅之间转起来。
有一次，我问爸爸，为什么塔赫里将军的女儿还没有嫁出去。
“没有追求者，”爸爸说，“没有门当户对的追求者。”他补充说。
但他再也不说了——爸爸知道这种致命的闲言碎语会给少女未来的婚姻造成什么样的影响。
阿富汗男人，尤其是出身名门望族的那些人，都是见风使舵的家伙。
这儿几句闲话，那儿数声诋毁，他们就会像惊鸟般落荒而逃。
所以不断有婚礼举行，可是没人给索拉雅唱“慢慢走”，没有人在她手掌涂指甲花，没有人把《可兰经》摆放在她头巾上，每个婚礼上，陪着她跳舞的，总是塔赫里将军。
而如今，这个妇女，这个母亲，带着令人心碎的渴望，讨好微笑，对眼中的希望不加掩饰。
我对自己所处的有利地位感到畏怯，而这全都因为，我赢得了那场决定我性别的基因博彩。
我从来没能看穿将军的双眸，但我从他妻子眼里懂得的可就多了：如果我在这件事情上——不管这件事情是什么——会遇到对手，那绝对不是她。
“请坐，亲爱的阿米尔。”她说，“索拉雅，给他一张椅子，我的孩子。
洗几个桃子，它们又甜又多汁。”“不用了，谢谢。”我说，“我得回去了，爸爸在等我。”“哦?”塔赫里太太说，显然，她被我礼貌地婉拒她的得体举止打动了。
“那么，给你，至少带上这个。”她抓起一把猕猴桃，还有几个桃子，放进纸袋，坚持要我收下。
“替我问候你爸爸，常来看看我们。”“我会的，谢谢你，亲爱的阿姨。”我说，我用眼角的余光看到索拉雅正望着别处。
“我还以为你去买可乐了呢。”爸爸说，从我手里接过那袋桃子。
他看着我，神情既严肃，又戏谑。
我开始找说词，但他咬了一口桃子，挥挥手:“别费劲了，阿米尔。
只要记得我说的就行。”那天夜晚，躺在床上，我想着闪烁的阳光在索拉雅眼里舞动的样子，想着她锁骨上方那美丽的凹陷。
我在脑里一遍又一遍回放着我们的对话。
她说的是“我听说你是个作家”还是“我听说你写作”?是哪句呢?我捂紧被子，盯着天花板，痛苦地想起，要度过连续六个漫漫的雅尔达之夜，我才能再次见到她。
好几个星期都是如此这般。
我等到将军散步离开，然后走过塔赫里的货摊。
如果塔赫里太太在，她会请我喝茶、吃饼干，我们会谈起旧时在喀布尔的光景，那些我们认识的人，还有她的关节炎。
她显然注意到我总是在她丈夫离开的时候出现，但她从不揭穿。
“哦，你家叔叔刚刚才走开。”她会说。
我真的喜欢塔赫里太太在那儿，并且不仅是由于她和善的态度，还因为有她母亲在场，索拉雅会变得更放松、更健谈。
何况她在也让我们之间的交往显得正常——虽然不能跟塔赫里将军在场相提并论。
有了塔赫里太太的监护，我们的约会就算不能杜绝风言风语，至少也可以少招惹一些。
不过她对我套近乎的态度明显让索拉雅觉得尴尬。
某天，索拉雅跟我单独在他们的货摊上交谈。
她正告诉我学校里的事情，她如何努力学习她的通选课程，她在弗里蒙特的“奥龙专科学校”就读。
“你打算主修什么呢?”“我想当老师。”她说。
“真的吗?为什么?”“这是我一直梦想的。
我们在弗吉尼亚生活的时候，我获得了英语培训证书，现在我每周有一个晚上到公共图书馆教书。
我妈妈过去也是教师，她在喀布尔的高级中学教女生法尔西语和历史。”一个大腹便便的男人头戴猎帽，出价3块钱，想买一组5块钱的烛架，索拉雅卖给他。
她把钱丢进脚下那个小小的糖果罐，羞涩地望着我。
“我想给您讲个故事，”她说，“可是我有点难为情。”“讲来听听。”“它有点傻。”“告诉我吧。”她笑起来,“好吧，在喀布尔，我四年级的时候，我爸爸请了个打理家务的佣人，叫兹芭。
她有个姐妹在伊朗的马夏德。
因为兹芭不识字，每隔不久，她就会求我给她姐妹写信。
每当她姐妹回信，我会念给兹芭听。
有一天，我问她想不想读书识字。
她给我一个大大的微笑，双眼放光，说她很想很想。
所以，我完成自己的作业之后，我们就坐在厨房的桌子上，我教她认字母。
我记得有时候，我作业做到一半，抬起头，发现兹芭在厨房里，搅搅高压锅里面的牛肉，然后坐下，用铅笔做我前一天夜里给她布置的字母表作业。”“不管怎样，不到一年，兹芭能读儿童书了。
我们坐在院子里，她给我念达拉和沙拉的故事——念得很慢，不过全对。
她开始管我叫‘索拉雅老师’。”她又笑起来，“我知道这听起来很孩子气，但当兹芭第一次自己写信，我就知道自己除了教书，别的什么都不想做。
我为她骄傲，觉得自己做了些真正有价值的事情。
您说呢?”“是的。”我说谎。
我想起自己如何愚弄不识字的他，如何用他不懂的晦涩字眼取笑他。
“我爸爸希望我去念法学院，我妈妈总是暗示我选择医学院。
但我想要成为教师。
虽然在这里收入不高，但那是我想要的。”“我妈妈也是教师。”我说。
“我知道，”她说，“我妈妈跟我说过。”接着因为这句话，她脸上泛起红晕。
她的答案暗示着，我不在的时候，她们曾经“谈起阿米尔”。
我费了好大劲才忍住让自己不发笑。
“我给你带了些东西，”我从后裤兜掏出一卷订好的纸张，“实现诺言。”我递给她一篇自己写的小故事。
“哦，你还记得。”她说，笑逐颜开,“谢谢你!”我没有时间体会她第一次用“你”而非用较正式的“您”称呼我到底意味着什么，因为突然间她的笑容消失了，脸上的红晕褪去，眼睛盯着我身后。
我转过身，跟塔赫里将军面对面站着。
“亲爱的阿米尔，抱负远大的说故事的人，很高兴见到你。”他说，挂着淡淡的微笑。
“你好，将军大人。”我嗫嚅着说。
他从我身旁走过，迈向货摊。
“今天天气很好，是吗?”他说，拇指搭在他那间背心的上袋，另一只手伸向索拉雅。
她把纸卷给了他。
“他们说整个星期都会下雨呢。
很难相信吧，是吗?”他把那卷纸张丢进垃圾桶。
转向我，轻轻地把手放在我的肩膀上，我们并排走了几步。
“你知道，我的孩子，我相当喜欢你。
你是个有教养的孩子，我真的这么认为，但是”他叹了口气，挥挥手，“即使有教养的男孩有时也需要提醒。
所以，我有责任提醒你，你是在跳蚤市场的众目睽睽之下做事情。”他停住，他那不露喜怒的眸子直盯着我双眼，“你知道，这里每个人都会讲故事。”他微笑，露出一口整整齐齐的牙齿,“替我向你爸爸问好，亲爱的阿米尔。”他把手放下，又露出微笑。
“怎么回事?”爸爸说，接过一个老妇人买木马的钱。
“没事。”我说。
我坐在一台旧电视机上。
不过还是告诉他了。
“唉，阿米尔。”他叹气。
结果，刚才发生的事情没有让我烦恼太久。
因为那个星期稍晚一些时候，爸爸感冒了。
开始只是有点咳嗽和流鼻涕。
他的流鼻涕痊愈了，可是咳嗽还是没好。
他会咳在手帕上，把它藏在口袋里。
我不停地求他去检查，但他会挥手叫我走开。
他讨厌大夫和医院。
就我所知，爸爸惟一去医院那次，是在印度染上疟疾。
然后，过了两个星期，我撞见他正把一口带血丝的痰咳到马桶里面去。
“你这样多久了?”我说。
“晚饭吃什么?”他说。
“我要带你去看大夫。”虽说爸爸已经是加油站的经理，那老板没有给他提供医疗保险，而爸爸满不在乎，没有坚持。
于是我带他去圣荷塞的县立医院。
有个面带菜色、双眼浮肿的大夫接待了我们，自我介绍说是第二年的驻院医师。
“他看起来比你还年轻，但比我病得还重。”爸爸咕哝说。
那驻院医师让我们下楼去做胸部X光扫描。
护士喊我们进去的时候，医师正在填一张表。
“把这张表带到前台。”他说，匆匆写着。
“那是什么?”我问。
“转诊介绍。”他写啊写。
“干吗用?”“给肺科。”“那是什么?”他瞥了我一眼，推了推眼镜，又开始写起来。
“他肺部的右边有个黑点，我想让他们复查一下。”“黑点?”我说，房间突然之间变得太小了。
“癌症吗?”爸爸若无其事地加上一句。
“也许是，总之很可疑。”医生咕哝道。
“你可以多告诉我们一些吗?”我问。
“没办法，需要先去做CAT扫描，然后去看肺科医生。”他把转诊单递给我。
“你说过你爸爸吸烟，对吧?”“是的。”他点点头，眼光又看看我，看看爸爸，又收回来。
“两个星期之内，他们会给你打电话。”我想质问他，带着“可疑”这个词，我怎么撑过这两个星期?我怎么能够吃饭、工作、学习?他怎么可以用这个词打发我回家?我接过那张表格，交了上去。
那晚，我等到爸爸入睡，然后叠起一条毛毯，把它当成祷告用的褥子。
我把头磕在地面，暗暗念诵那些记不太清楚的《可兰经》——在喀布尔的时候毛拉要求我们背诵的经文——求求真主大发善心，虽则我不知道他是否存在。
那时我很羡慕那个毛拉，羡慕他的信仰和坚定。
两个星期过去了，我们没有接到电话。
我打电话过去，他们告诉我说找不到那张转诊单，问我究竟有没有把它交上去。
他们说再过三个星期，会打电话来。
我勃然作色，经过一番交涉，把三个星期改为一个星期内做CAT，两个星期内看医生。
接诊的肺科医师叫施内德，开头一切都好，直到爸爸问他从哪里来，他说俄国。
爸爸当场翻脸。
“对不起，大夫。”我说，将爸爸拉到一旁。
施内德大夫微笑着站起来，手里还拿着听诊器。
“爸爸，我在候诊室看过施内德大夫的简历。
他的出生地是密歇根，密歇根!他是美国人，远比你和我更美国。”“我不在乎他在哪儿出生，他是俄国佬。”爸爸说，做出扭曲的表情，仿佛那是个肮脏的字眼。
“他的父母是俄国佬，他的祖父母是俄国佬。
我当着你妈妈的面发誓，要是他胆敢再碰我一下，我就扭断他的手。”“施内德大夫的父母从俄国逃亡出来，你懂吗?他们逃亡!”但爸爸一点都没听进去。
有时我认为，爸爸惟一像爱他妻子那样深爱着的，是阿富汗，他的故国。
我差点儿抓狂大叫，但我只是叹口气，转向施内德医师。
“对不起，大夫，没有办法。”第二个肺科医师叫阿曼尼，是伊朗人，爸爸同意了。
阿曼尼大夫声音轻柔，留着弯曲的小胡子，一头银发。
他告诉我们，他已经看过CAT扫描的结果，接下来他要做的，是进行一项叫支气管镜检查的程序，取下一片肺块做病理学分析。
他安排下个星期进行。
我搀扶爸爸走出诊室，向大夫道谢，心里想着如今我得带着“肺块”这个词过一整个星期了，这个字眼甚至比“可疑”更不吉利。
我希望索拉雅能在这儿陪着我。
就像魔鬼一样，癌症有各种不同的名字。
爸爸患的叫“燕麦细胞恶性肿瘤”。
已经扩散。
没法开刀。
爸爸问起病况，阿曼尼大夫咬咬嘴唇，用了“严重”这个词。
“当然，可以做化疗。”他说，“但那只是治标不治本。”“那是什么意思?”爸爸问。
阿曼尼叹气说:“那就是说，它无法改变结果，只能延迟它的到来。”“这个答案清楚多了，阿曼尼大夫，谢谢你。”爸爸说，“但请不要在我身上做化疗。”他露出如释重负的神情，一如那天在杜宾斯太太的柜台上放下那叠食物券。
“可是，爸爸”“别在公众场合跟我顶嘴，阿米尔，永远不要。
你以为你是谁?”塔赫里将军在跳蚤市场提到的雨水姗姗来迟了几个星期，但当我们走出阿曼尼大夫的诊室，过往的车辆令地面上的积水溅上人行道。
爸爸点了根烟。
我们回家的路上，他一直在车里抽烟。
就在他把钥匙伸进楼下大门的锁眼时，我说:“我希望你能考虑一下化疗，爸爸。”爸爸将钥匙放进口袋，把我从雨中拉进大楼破旧的雨棚之下，用拿着香烟的手戳戳我的胸膛:“住口!我已经决定了。”“那我呢，爸爸?我该怎么办?”我说，泪如泉涌。
一抹厌恶的神色掠过他那张被雨水打湿的脸。
在我小时候，每逢我摔倒，擦破膝盖，放声大哭，他也会给我这种脸色。
当时是因为哭泣让他厌恶，现在也是因为哭泣惹他不快。
“你二十二岁了，阿米尔!一个成年人!你”他张开嘴巴，闭上，再次张开，重新思索。
在我们头顶，雨水敲打着帆布雨棚。
“你会碰到什么事情，你说?这些年来，我一直试图教你的，就是让你永远别问这个问题。”他打开门，转身对着我。
“还有，别让人知道这件事情，听到没有?别让人知道。
我不需要任何人的怜悯。”然后他消失在昏暗的大厅里。
那天剩下的时间里，他坐在电视机前，一根接一根抽烟。
我不知道他藐视的是什么，或者是谁。
我?阿曼尼大夫?或者也许是他从来都不相信的真主?有那么一阵，即使是癌症也没能阻止爸爸到跳蚤市场去。
我们星期六仍搜罗各处车库卖场，爸爸当司机，我指路，并且在星期天摆摊。
铜灯。
棒球手套。
坏了拉链的滑雪夹克。
爸爸跟在那个古老的国家就认识的人互致问候，我和顾客为一两块钱讨价还价。
仿佛一切如常。
仿佛我成为孤儿的日子并没有随着每次收摊渐渐逼近。
塔赫里将军和他的太太有时会逛到我们这边来。
将军仍是一派外交官风范，脸带微笑跟我打招呼，用双手跟我握手。
但是塔赫里太太的举止显得有些冷漠，但她会趁将军不留神，偷偷低头朝我微笑，投来一丝歉意的眼光。
我记得那段岁月出现了很多“第一次”：我第一次听到爸爸在浴室里呻吟。
第一次发现他的枕头上有血。
执掌加油站三年以来，爸爸从未请过病假。
又是一个第一次。
等到那年万圣节，星期六的下午刚过一半，爸爸就显得疲累不堪，我下车去收购那些废品时，他留在车上等待。
到了感恩节，还没到中午他就吃不消了。
待得雪橇在屋前草坪上出现，假雪洒在花旗松的枝桠上，爸爸呆在家里，而我独自开着那辆大众巴士，穿梭在半岛地区。
在跳蚤市场，阿富汗人偶尔会对爸爸的消瘦议论纷纷。
起初，他们阿谀奉承，问及爸爸饮食有何秘方。
可是询问和奉承停止了，爸爸的体重却继续下降。
磅数不断减少，再减少。
他脸颊深陷，太阳穴松塌，眼睛深深凹进眼眶。
接着，新年之后不久，在一个寒冷的星期天早晨，爸爸在卖灯罩给一个壮硕的菲律宾人，我在大众巴士里面东翻西找，寻找一条毛毯盖住他的腿。
“喂，小子，这个家伙需要帮忙!”菲律宾人焦急地喊道。
我转过身，发现爸爸倒在地上，四肢抽搐。
“救命!”我大喊，“来人啊!”我奔向爸爸。
他口吐白沫，流出的泡泡浸湿了胡子。
他眼珠上翻，只见一片白。
大家都朝我们涌过来。
我听见有人说发作了，另外有人说“快打911!”，我听见一阵跑步声。
人群围过来，天空变得阴暗。
爸爸的泡沫变红了，他在咬自己的舌头。
我跪在他身旁，抓住他的手臂，说我在这里爸爸，我在这里，你会好的，我就在这里。
好像如此这般，我就能减缓他的病痛，让它们不再烦我爸爸。
我感到膝盖一片潮湿。
爸爸小便失禁了。
嘘，亲爱的爸爸，我在这里。
你的儿子就在这里。
那个白胡子的大夫头顶油光可鉴，把我拉出病房。
“我想跟你一起看看你爸爸的CAT扫描。”他说。
他把菲林放在走廊的灯箱上，用铅笔带橡皮擦的那头指着爸爸的癌症所在的图片，好像警察将凶手的大头像展示给罹难者的家属看。
在那些照片上，爸爸的大脑看起来像个胡桃的切面，点缀着几个网球状的灰色阴影。
“正如你看到的，癌症转移了。”他说，“他必须服用类固醇，以便缩减他大脑里的肿块，还得吃抗中风的药物。
我建议做放射线治疗，你明白的我意思吗?”我说我明白。
我已经熟悉癌症的相关术语了。
“那就好，”他说，看看他的寻呼机，“我得走了，不过如果你有任何问题，可以给我打传呼。”“谢谢你。”那天晚上，我彻夜坐在爸爸床边的椅子上。
翌日早晨，走廊那端的候诊室挤满了阿富汗人，有纽瓦克来的屠夫，爸爸建造恤孤院时的工程师。
他们纷纷走进来，语调沉痛地向爸爸表达他们的敬意，祝福他尽早康复。
那时爸爸已经醒了，他虚弱而疲倦，但清醒。
早晨过了一半，塔赫里将军和他太太也来了。
索拉雅跟在后面，我们对望了一眼，同时将眼光移开。
“你好吗，老朋友。”塔赫里将军说，捂着爸爸的手。
爸爸示意他看着臂上的输液管，露出孱弱的微笑。
将军回以微笑。
“你们不应如此麻烦的，你们大家。”爸爸呻吟着说。
“这不麻烦。”塔赫里太太说。
“一点都不麻烦。
更重要的是，你需要什么吗?”塔赫里将军说，“什么都行，请把我当成你的兄弟。”我记得有一次爸爸跟我说起普什图人的事情。
我们也许头脑顽固，我知道我们太过骄傲，可是，在危难的时刻，相信我，你会宁愿在身边的是普什图人。
爸爸在枕上摇摇头:“你能到这里来已经叫我很高兴了。”将军脸现微笑，捏捏爸爸的手。
“你怎么样?亲爱的阿米尔?你需要什么东西吗?”他竟然那样看着我，眼中充满慈爱“不，谢谢，将军大人。
我”我喉咙一哽，泪水止不住掉下来，冲出病房。
我站在走廊的灯箱边上哭泣，就在那儿，前一天晚上，我看到了凶手的真面目。
爸爸的门开了，索拉雅从他的病房走出来。
她站在我身边，穿着灰色的长衫和牛仔裤。
她的头发倾泻而下。
我想在她怀里寻求安慰。
“我很抱歉，阿米尔。”她说，“我们大家都知道事情很糟糕，但却拿不出什么主意。”我用衣袖擦擦眼睛，“他不想让任何人知道。”“你需要什么吗?”“不。”我挤出微笑。
她把手放在我的手上。
这是我们第一次碰触。
我捧起她的手，拉到我的脸上，眼睛上，然后任她抽走。
“你最好还是回到里面去，不然你爸爸会出来找的。”她笑着点点头，“那我回去。”她转身离开。
“索拉雅?”“怎么啦?”“我很高兴你来了。
这对我意味着一切。”隔了两天，他们让爸爸出院。
他们请来一位放射线肿瘤学专家，游说爸爸接受放射线治疗。
爸爸拒绝了。
他们试图让我也加入到游说的行列中去。
但我见到爸爸脸上的表情，对他们表达谢意，在他们的表格上签名，用那辆福特都灵将爸爸带回家。
那晚爸爸躺在沙发上，身上盖着一条羊毛毯。
我给他端来热红茶和烤杏仁，把手伸在他背后，轻而易举地将他扶上来。
他的肩侧在我手中感觉就像鸟儿的翅膀。
我把毛毯拉到他的胸膛上，那儿瘦骨嶙峋，肤色很差。
“需要我为你做些什么吗，爸爸?”“不用，我的孩子，谢谢你。”我坐在他身旁:“我想你能不能替我办点事情，如果你身体还撑得过去的话。”“什么事?”“我想你帮我提亲，我想你到塔赫里将军家里去，向他提亲。”爸爸的干嘴唇绽放出微笑，宛如枯萎的树叶上的一点绿色。
“你想好了吗?”“我从来没有这么清楚过。”“你仔细考虑了吗?”“当然，爸爸。”“那把电话给我，还有我那本小笔记本。”我眨眨眼:“现在?”“不然还等什么时候?”我微笑:“好的。”我把电话给他，还有爸爸用来记录他那些阿富汗朋友的电话号码的本子。
他找到塔赫里的号码。
拨号。
把听筒提到耳边。
我的心脏在胸口怦怦跳。
“亲爱的雅米拉?晚上好。”他说，他表明身份。
停下。
“好多了，谢谢你。
你去看望我，真是太谢谢了。”他听了一会儿，点点头，“我会记住的，谢谢。
将军大人在家吗?”停下。
“谢谢。”他的眼光射向我。
不知何故我直想发笑，或者尖叫。
我的手握成拳头，塞在嘴里，咬着它。
爸爸轻轻哼笑。
“将军大人，晚上好是的，好多了好多了好的你太好了。
将军大人，我打电话来，是想问，明天早上我可不可以去拜访你和塔赫里太太，有件很荣誉的事情是的十一点刚刚好。
到时见。
再见。”他挂上电话。
我们看着对方。
我突然笑起来，爸爸也跟着加入。
爸爸弄湿头发，将其朝后梳。
我帮他穿上干净的白衬衫，替他打好领带，发现领口的纽扣和爸爸的脖子之间多出了两英寸的空间。
我在想当爸爸逝去，该留下多大的虚空。
我强迫自己想别的。
他没逝去，还没有，今天应该想些美好的事情。
他那套棕色西装的上衣，我毕业那天他穿着那件，松松垮垮挂在他身上——爸爸消瘦得太厉害了，再也不合身了。
我只好把袖子卷起来。
我弯腰替他绑好鞋带。
塔赫里一家住在一座单层的平房里面，那一带是弗里蒙特知名的阿富汗人聚居地。
那房子有凸窗，斜屋顶，还有个围起的门廊，我看见上面有几株天竺葵。
我扶爸爸下福特车，再溜回车里。
他倚着副驾驶座的车窗:“回家去吧，过一个小时我打电话给你。”“好的，爸爸。”我说，“好运。”他微笑。
我驱车离开。
透过观后镜，爸爸正走上塔赫里家的车道，尽最后一次为人父的责任。
我在我们住所的客厅走来走去，等待爸爸的电话。
客厅长15步，宽10步半。
如果将军拒绝怎么办?要是他讨厌我那又如何?我不停走进厨房，查看烤炉上的时钟。
快到中午的时候电话响起。
是爸爸。
“怎么样?”“将军同意了。”我松了一口气。
坐下，双手颤抖。
“他同意了?”“是的。
不过亲爱的索拉雅在阁楼她的房间里面，她想先跟你谈谈。”“好的。”爸爸对某个人说了几句话，接着传来两下按键声，他挂了电话。
“阿米尔?”索拉雅的声音。
“你好。”“我爸爸同意了。”“我知道。”我说，换手握住听筒。
我在微笑。
“我太高兴了，不知道说什么。”“我也很高兴，阿米尔。
我无法相信这是真的。”我大笑:“我知道。”“听着，”她说,“我想告诉你一些事情。
一些你必须事先知道的事情”“我不在乎那是什么。”“你必须知道。
我不想我们一开始就有秘密，而且我宁愿亲口告诉你。”“如果那会让你觉得好一些，你就告诉我吧。
但是它不会改变任何事情。”电话那端沉默了好久。
“我们在弗吉尼亚生活的时候，我跟一个阿富汗人私奔了。
那时我十八岁很叛逆愚蠢他吸毒我们同居了将近一个月。
弗吉尼亚所有的阿富汗人议论纷纷。”“最后爸爸找到我们。
他站在门口要我回家。
我歇斯底里，哭喊，尖叫，说我恨他”“不管怎样，我回家了，并且”她在哭，“对不起。”我听见她放低话筒，擦着鼻子。
“对不起，”她又开始了，声音有点嘶哑，“我回到家里，发现妈妈中风了，她右半边脸麻痹我觉得很内疚。
她本来不会这样的。”“过后不久，爸爸就举家搬到加利福尼亚来了。”跟着一阵沉默。
“你和你爸爸现在怎么样?”我说。
“我们一直有分歧，现在还有，但我很感激他那天去找我。
我真的相信他救了我。”她停顿，“那么，我所说的让你为难吗?”“有一点。”我说。
这次我对她说了真话。
我不能欺骗她，在听到她跟男人上床之后，说我的尊严毫发无伤是假的，毕竟我从来没把女人带上床。
这让我非常为难，但在让爸爸替我求婚之前，我已经想了好几个星期。
而每次到最后，总是回到同一个问题：我凭什么去指责别人的过去?“你很为难，要改变主意吗?”“不，索拉雅。
没那么严重。”我说，“你无论说什么，都不会改变任何事情。
我想娶你。”她又哭起来。
我妒忌她。
她的秘密公开了，说出来了，得到解决了。
我张开嘴巴，差点告诉她，我如何背叛了他，对他说谎，把他赶出家门，还毁坏了爸爸和阿里四十年的情谊。
但我没有。
我怀疑，在很多方面，索拉雅·塔赫里都比我好得多。
勇气只是其中之一。
结局我与索拉雅结了婚，然后爸爸去世，生活如常，直到有一天接到电话。
2001年6月我把话筒放回座机，久久凝望着它。
“你脸色苍白，阿米尔。”索拉雅说。
“我得去一趟巴基斯坦。”她当即站起来:“巴基斯坦?”“拉辛汗病得很厉害。”我说着这话的时候内心绞痛。
“叔叔以前的合伙人吗?”她从未见过拉辛汗，但我提及过他。
我点点头。
“哦，”她说，“我很难过，阿米尔，要我陪着你吗?”“不用，我想一个人。”“来吧。
这儿有再次成为好人的路。”拉辛汗在挂电话之前说了这句话。
不经意间提起，却宛如经过深思熟虑。
再次成为好人的路。
一周之后，我上了巴基斯坦国际航空公司的飞机。
与拉辛汗的会面，让我陷入极度的震惊中。
他是我同父异母的兄弟。
我知道我要把他正在受难的孩子找到。
想办法救出他的儿子，想办法把他带到美国，经历了常人难以想象的磨难我终于把他的儿子从阿富汗带到美国，让他飞离那业已过去的凄恻往事，降落在即将到来的未知生活之中。
索拉雅到机场接我们。
我从未离开这么长时间，当她双臂环住我脖子的时候，我闻到她头发上的苹果香味，意识到我有多么想念她。
她将身子蹲到跟索拉博一样高，拉起他的手，笑着对他说:“你好，亲爱的索拉博，我是你的索拉雅阿姨，我们大家一直在等你。”我看到她朝索拉博微笑，眼噙泪水的模样，也看到假如她的子宫没有背叛主人，她该会是什么样的母亲。
索拉博双脚原地挪动，眼睛望向别处。
索拉雅已经把楼上的书房收拾成索拉博的卧房。
床单绣着风筝在靛蓝的天空中飞翔的图案。
她在衣橱旁边的墙上做了刻度尺，标记英尺和英寸，用来测量孩子日益长高的身材。
我看到床脚有个装满图书的柳条篮子，一个玩具火车头，还有一盒水彩笔。
索拉博看着我们，神情冷淡。
那晚夜深人静的时候，我悄悄下床，走到索拉博的房间。
我站在他身旁，望下去，看到他枕头下面有东西突出。
我把它捡起来，发现是拉辛汗的宝丽莱照片，那张我们坐在费萨尔清真寺附近那夜我给索拉博的照片。
我在想索拉博究竟躺在床上将手里拿着的这张照片翻来覆去地看了多久。
我看着那张照片，阳光打在他露出缺了两个门牙的笑脸上。
爸爸的另一半，没有名分、没有特权的一半，那继承了爸爸身上纯洁高贵品质的一半，也许，在爸爸内心某处秘密的地方，这是他当成自己的真正儿子的一半。
隔日，将军和雅米拉阿姨前来一起用晚膳。
看到索拉博，雅米拉阿姨喜形于色:“安拉保佑!亲爱的索拉雅告诉我们你有多么英俊，但是你真人更加好看，亲爱的索拉博。”她递给他一件蓝色的圆翻领毛衣。
“我替你织了这个，”她说，“到下个冬天，奉安拉之名，你穿上它会合身的。”索拉博从她手里接过毛衣。
“你好，小伙子。”将军只说了这么一句，双手拄着拐杖，看着索拉博，似乎在研究某人房子的奇异装饰。
用过晚饭之后，将军放下他的叉子，问:“那么，亲爱的阿米尔，你是不是该告诉我们，你为什么要带这个男孩回来?”“亲爱的伊克伯!这是什么问题?”雅米拉阿姨说。
“你在忙着编织毛衣的时候，亲爱的，我不得不应付邻居对我们家的看法。
人们会有疑问。
他们会想知道为什么有个哈扎拉男孩住在我女儿家。
我怎么跟他们说?”我转向将军，“你知道吗，将军大人，我爸爸睡了他仆人的老婆。
她给他生了个儿子，名字叫做他。
现在他死掉了，睡在沙发上那个男孩是他的儿子。
他是我的侄儿。
要是有人发问，你可以这样告诉他们。”他们全都瞪着我。
“还有，将军大人，”我说，“以后我在场的时候，请你永远不要叫他‘哈扎拉男孩’。
他有名字，他的名字叫索拉博。”大家默默吃完那顿饭。
如果说索拉博很安静是错误的。
安静是祥和，是平静，是降下生命音量的旋钮。
沉默是把那个按钮关掉，把它旋下，全部旋掉。
索拉博的沉默既不是来自洞明世事之后的泰然自若，也并非由于他选择了默默不语来秉持自己的信念和表达抗议，而是对生活曾有过的黑暗忍气吞声地照单全收。
他身在曹营心在汉，人跟我们共同生活，而心跟我们一起的时候少得可怜。
有时候，在市场或者公园里面，我注意到人们仿佛甚至没有看到他，似乎他根本并不存在。
我曾经从书本抬头，发现索拉博业已走进房间，坐在我对面，而我毫无察觉。
他走路的样子似乎害怕留下脚印，移动的时候似乎不想搅起周围的空气。
多数时候，他选择了睡觉。
索拉博沉默的时候，世界风起云涌。
“九一一”之后，美国轰炸了阿富汗，北方联盟乘机而进，塔利班像老鼠逃回洞穴那样四处亡命。
突然间，人们在杂货店排队等待收银，谈着我童年生活过的那些城市：坎大哈、赫拉特、马扎里沙里夫。
阿富汗人的羊皮帽和绿色长袍变得众所周知。
索拉博依然梦游般地度过这段日子。
然而，4天之前，2002年3月某个阴冷的雨天，发生了一个小小的奇迹。
我带索拉雅、雅米拉阿姨和索拉博参加弗里蒙特伊丽莎白湖公园的阿富汗人聚会。
上个月，阿富汗终于征召将军回去履任一个大臣的职位，他两个星期前飞走——他留下了灰色西装和怀表。
雅米拉阿姨计划等他安顿好之后，过一两个月再去和他团聚。
上个星期二是春季的第一天，过去是阿富汗的新年，湾区的阿富汗人计划在东湾和半岛举行盛大的庆祝活动。
我们是在中午到的，发现地面插了六根柱子，上面搭了长方形的塑料布，里面有一些人。
有人已经开始炸面饼；蒸汽从茶杯和花椰菜面锅冒出来。
一台磁带播放机放着艾哈迈德·查希尔聒噪的老歌。
我们四个人冲过那片潮湿的草地时，我微微发笑；索拉雅和我走在前面，雅米拉阿姨在中间，后面是索拉博，他穿着黄色雨衣，兜帽拍打着他的后背。
索拉博在雨棚下面站了一会，接着走回雨中，双手插进雨衣的口袋，他的头发贴在头上。
他在一个咖啡色的水坑旁边停下，看着它。
似乎没有人注意到他，没有人喊他进来。
随着时间流逝，人们终于仁慈地不再问起我们收养这个——他的行为怪异一目了然——小男孩的问题。
而考虑到阿富汗人的提问有时毫不拐弯抹角，这当真是个很大的解脱。
人们不再问为什么他不说话，为什么他不和其他小孩玩。
而最令人高兴的是，他们不再用夸张的同情、他们的慢慢摇头、他们的咋舌、他们的“噢，这个可怜的小哑巴”来让我们窒息。
新奇的感觉不见了，索拉博就像发旧的墙纸一样融进了这个生活环境。
下午，雨晴了，铅灰色的天空阴云密布，一阵寒风吹过公园。
更多的家庭来到了。
阿富汗人彼此问候，拥抱，亲吻，交换食物。
我正在跟那个原来当外科医师的人聊天，他说他念八年级的时候跟我爸爸是同学，索拉雅拉拉我的衣袖:“阿米尔，看!”她指着天空。
几只风筝高高飞翔，黄色的、红色的、绿色的，点缀在灰色的天空上，格外夺目。
“去看看。”索拉雅说，这次她指着一个在附近摆摊卖风筝的家伙。
我买了一只黄色的风筝。
我试试风筝线，像过去他和我经常做的那样，用拇指和食指捏着拉开。
它被血染红，卖风筝那人微微发笑，我报以微笑。
我把风筝带到索拉博站着的地方，他仍倚着垃圾桶，双手抱在胸前，抬头望着天空。
“你喜欢风筝吗?”我举起风筝横轴的两端。
他的眼睛从天空落到我身上，看看风筝，又望着我。
几点雨珠从他头发上滴下来，流下他的脸庞。
我舔舔食指，将它竖起来。
“我记得你父亲测风向的办法是用他的拖鞋踢起尘土，看风将它吹到那儿。
他懂得很多这样的小技巧。”我放低手指说，“西风，我想。”索拉博擦去耳垂上的一点雨珠，双脚磨地，什么也没说。
“我有没有跟你说过，你爸爸是瓦兹尔·阿克巴·汗区最棒的追风筝的人?也许还是全喀布尔最棒的?”我一边说，一边将卷轴的线头系在风筝中轴的圆环上。
“邻居的小孩都很妒忌他。
他追风筝的时候从来不用看着天空，大家经常说他追着风筝的影子。
但他们不知道我知道的事情，你爸爸不是在追什么影子，他只是知道。”又有几只风筝飞起来，人们开始三五成群聚在一起，手里拿着茶杯，望向天空。
“好吧。”我耸耸肩，“看来我得一个人把它放起来了。”我左手拿稳卷轴，放开大约三英尺的线。
黄色的风筝吊在线后摇晃，就在湿草地上面。
“最后的机会了哦。”我说。
可是索拉博看着两只高高飞在树顶之上的风筝。
“好吧，那我开始了。”我撒腿跑开，运动鞋从水洼中溅起阵阵雨水，手里抓着线连着风筝的那头，高举在头顶。
我已经有很久、很多年没这么做过了，我在怀疑自己会不会出洋相。
我边跑边让卷轴在我手里转开，感到线放开的时候又割伤了我的右手。
风筝在我肩膀后面飞起来了，飞翔着，旋转着，我跑得更快了。
卷轴迅速旋转，风筝线再次在我右掌割开一道伤痕。
我站住，转身，举头，微笑。
我已经有四分之一个世纪没有放过风筝了，但刹那之间，我又变成十二岁，过去那些感觉统统涌上心头。
我感到有人在我旁边，眼睛朝下看：是索拉博。
他双手深深插在雨衣口袋中，跟在我身后。
“你想试试吗?”我问。
他一语不发，但我把线递给他的时候，他的手从口袋伸出来，犹疑不决，接过线。
我转动卷轴把线松开，心跳加速。
我们静静地并排站着，脖子仰起。
一只绿色的风筝正在靠近。
我沿着线往下看，见到一个孩子站在离我们三十米外。
他留着平头，身上的恤衫用粗黑字体印着“ROCKRULES”。
他见到我在看着他，微微发笑，招招手。
我也朝他招手。
索拉博把线交还我。
“你确定吗?”我说，接过它。
他从我手里拿回卷轴。
“好的。”我说，“让我们给他一点颜色瞧瞧，教训他一下，好吧?”我俯视着他，他眼里那种模糊空洞的神色已经不见了。
他的眼光在我们的风筝和那只绿色风筝之间来回转动，脸色有一点点发红，眼睛骤然机警起来。
苏醒了。
复活了。
我在寻思，我什么时候忘了?不管怎么说，他仍只是一个孩子。
绿色风筝采取行动了。
“我们等等，”我说，“我们会让它再靠近一些。”它下探了两次，慢慢朝我们挪过来。
“来啊，过来啊。”我说。
绿风筝已经更近了，在我们稍高的地方拉升，对我为它布下的陷阱毫不知情。
“看，索拉博，我会让你看看你爸爸最喜欢的招数，那招古老的猛升急降。”索拉博挨着我，用鼻子急促地呼吸着。
卷轴在他手中滚动，他伤痕累累的手腕上的筋腱很像雷巴布琴的琴弦。
我眨眨眼，瞬间，拿着卷轴的是一个兔唇男孩指甲破裂、长满老茧的手。
我听见某个地方传来牛的哞哞叫，而我抬头，公园闪闪发光，铺满的雪多么新鲜，白得多么耀眼，令我目眩神迷。
雪花无声地洒落在白色的枝头上，现在我闻到了芜青拌饭的香味，还有桑椹干、酸橙子、锯屑和胡桃的气味。
一阵雪花飞舞的寂静盖住了所有声音。
然后，远远地，有个声音穿透这片死寂，呼喊我们回家，是那个拖着右腿的男人的声音。
绿风筝现在就在我们正上方翱翔。
“我们现在随时可以把它干掉了。”我说，眼睛在索拉博和我们的风筝间飞快地转着。
绿风筝摇摇晃晃，定住位，接着向下冲。
“他玩完了!”我说。
这么多年之后，我无懈可击地再次使出那招古老的猛升急降。
我松开手，猛拉着线，往下避开那只绿风筝。
我侧过手臂，一阵急遽的抖动之后，我们的风筝逆时针划出一个半圆。
我突然占据了上面的位置。
绿色风筝现在惊惶失措，慌乱地向上攀升。
但它已经太迟了，我已经使出他的绝技。
我猛拉着线，我们的风筝直坠而下。
我几乎能听见我们的线割断他的线，几乎能听见那一声断裂。
然后，就那样，绿风筝失去控制，摇摇晃晃地摔下来。
我们身后的人们欢呼叫好，爆发出阵阵口哨声和掌声。
我喘着气。
上一次感到这么激动，是在1975年那个冬日，就在我刚刚割断最后一只风筝之后，当时我看见爸爸在我们的屋顶上，鼓着掌，容光焕发。
我俯视索拉博，他嘴角的一边微微翘起。
微笑。
斜斜的。
几乎看不见。
但就在那儿。
在我们后面，孩子们在飞奔，追风筝的人不断尖叫，乱成一团，追逐那只在树顶高高之上飘摇的断线风筝。
我眨眼，微笑不见了。
但它在那儿出现过，我看见了。
“你想要我追那只风筝给你吗?”他的喉结吞咽着上下蠕动。
风掠起他的头发。
我想我看到他点头。
“为你，千千万万遍。”我听见自己说。
然后我转过身，我追。
它只是一个微笑，没有别的了。
它没有让所有事情恢复正常。
它没有让任何事情恢复正常。
只是一个微笑，一件小小的事情，像是树林中的一片叶子，在惊鸟的飞起中晃动着。
但我会迎接它，张开双臂。
因为每逢春天到来，它总是每次融化一片雪花；而也许我刚刚看到的，正是第一片雪花的融化。
我追。
一个成年人在一群尖叫的孩子中奔跑。
但我不在乎。
我追，风拂过我的脸庞，我唇上挂着一个像潘杰希尔峡谷那样大大的微笑。
我追。
我里
我里的
我里的也
我里的也家
我里的也家人
我里的也家人。
我里的也家人。都
我里的也家人。都他
我里的也家人。都他那
我里的也家人。都他那整
我的
我的人
我的人家
我的人家来
我的人家来来
我的人家来来在
我的人家来来在他
我的人家来来在他那
我的
我的地
我的地看
我的地看来
我的地看来一
我的地看来一个
我的地看来一个个
我的地看来一个个把
我的地看来一个个把人
我的地看来一个个把人空
我的地看来一个个把人空无
我的地看来一个个把人空无得
我的地看来一个个把人空无得了
我是地
我是地下
我是地下来
我是地下来自
我是地下来自，
我是地下来自，走
我是地下来自，走，
我是地下来自，走，里
我的
我的背
我的背后
我的背后，
我的背后，我
我的背后，我一
我的背后，我一个
我的背后，我一个人
我的背后，我一个人的
我的背后，我一个人的感
我的背后，我一个人的感情
我的背后，我一个人的感情。
我的背后，我一个人的感情。其
我的背后，我一个人的感情。其实
我的背后，我一个人的感情。其实他
我的背后，我一个人的感情。其实他们
我的背后，我一个人的感情。其实他们都
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使他
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使他这
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使他这里
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使他这里有
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使他这里有点
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使他这里有点事
我的背后，我一个人的感情。其实他们都是地区的行外衣纸烟。他想喊他一声，使他这里有点事。
我借
我借吧
我们
我们的
我们的命
我们的命运
我的
我的名
我的名字
我的名字叫
